# 新形势下对台工作的任务## （一九九八年五月十一日）
## `*这是江泽民同志在中央对台工作会议上讲话的一部分`。- - 解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是全国各族人民的崇高愿望，是我们党必须完成的重大历史任务。- 自从中央确立“和平统一、一国两制”的基本方针和有关政策以来，对台工作取得了重大进展，两岸关系和台海局势发生了很大变化。- 中央全面分析了台湾问题面临的形势，确定了今后一个时期对台工作的主要目标。- 这就是：继续遏制“台独”分裂势力和台湾当局在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，确保台湾是中国一部分的地位不被改变；推动海峡两岸的经济合作以及香港特别行政区、澳门地区与台湾地区的经济合作有较大发展；高举在一个中国原则下进行政治谈判以正式结束两岸敌对状态的旗帜：争取在实现两岸直接“三通”方面有新的发展；重点做好台湾人民的工作，同时做好台湾各党派和各方面人士的工作。- ## 一、要毫不动摇地坚持一个中国原则。- 坚持一个中国原则，是发展两岸关系、实现和平统一的基础和前提，是我们反对任何将台湾分割出去的图谋、反对外国干涉势力插手台湾问题最有力的武器。- 坚持一个中国原则，是事关国家主权和领土完整的重大原则问题，是绝对不能动摇的。- 世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，是中国在国际上的唯一合法代表。- 这是我国同一切国家建立和发展外交关系必须坚持的原则。- 为了促进两岸关系发展和推动和平统一进程，我们提出，在实现统一之前，在处理两岸关系事务中，必须坚持一个中国原则，也就是坚持中国的主权和领土不能分割。- 这是两岸进行政治谈判的基本前提和政治基础。- 只要承认中国的主权和领土不容分割，其他问题可以留待以后在两岸谈判中逐步解决。- ## 二、要进一步加强两岸经济文化交流和人员往来，促进早日实现两岸直接“三通”。- 从长远来说，加强两岸经济文化交流和人员往来，有利于推进和平统一进程。- 在对台经济工作方面，要全面贯彻中央有关方针政策，继续对台商投资实行同等优先、适当放宽的政策，继续采取各种有效措施大力吸引台商投资，依法保护台商的正当权益。- 要充分利用实现两岸直接“三通”已成为台湾经济发展内在需要的有利条件，加速推动实现两岸直接通邮、通航、通商。- 要团结广大台湾同胞，共同弘扬中华文化的优秀传统。- 针对“台独”分裂势力进行的活动，要采取得力措施，维护和发展台湾同胞与祖国大陆的各种联系。- 两岸人员往来，要保持现有规模，争取有所增加。- 同时，要高度警惕台湾当局的政治渗透。- 
## 三、要大力加强做台湾人民工作的力度。- 争取台湾民心，是完成祖国统一的重要基础。- 做好台湾人民的工作，争取和团结广大台湾同胞同我们一道共同实现祖国的完全统一，始终是对台工作的重要目标。- 我们无论以什么方式实现统一，都要取得台湾同胞的广泛支持，否则就会遇到很大阻力，统一后台湾也难以长治久安。- 全党同志特别是党的高级干部要充分认识做好这项工作的重大意义。- 台湾同胞具有光荣的爱国主义传统。- 但是，也应看到，由于日本殖民统治特别是“皇民化运动”1），由于国民党镇压二二八起义2）和对台湾同胞的压制以及长期进行的反共宣传，由于美国坚持干涉台湾问题的政策等复杂的历史和现实原因，在台湾同胞中还不同程度地对统一存有这样那样的疑虑，不少人主张维持现状。- 我们在做台湾人民工作的时候，要有针对性，要了解台湾同胞的心态和愿望，多做释疑解惑的工作。- 要从根本上讲清楚一个道理，使台湾同胞明白：台湾离开了祖国，必将被外国干涉势力所控制，陷入风雨飘摇之中。- 要使他们了解，实现统一并不会改变台湾现行的社会制度、生活方式，他们现有的各种权益将得到切实尊重和维护。- 要通过我们的努力，争取在台湾社会中逐步形成和壮大遏制“台独”、反对分裂、促进两岸关系发展的力量，争取绝大多数台湾同胞支持按照“和平统一、一国两制”的基本方针实现统一。- 总之，做台湾人民的工作，是最具体、最实际也是最有效的工作。- 这项工作，不仅中央领导同志要做，中央各部委和各省、自治区、直辖市的负责同志都要做；不仅全党同志要做，而且要动员和组织社会各方面力量都来做，不断取得成效。- ## 四、要继续高举两岸政治谈判的旗帜。- 
我们党一贯主张通过谈判解决台湾问题，而且逐步充实、完善和发展了关于两岸谈判的主张。- 根据现实情况，第一步可以暂时不谈和平统一，可以先谈在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态。- 通过谈判力争使台湾当局停止分裂活动，停止在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，并以统一为目标，对统一前的两岸关系发展作出安排。- 我们的这个主张，既坚持了和平统一谈判的原则立场，又具有很强的务实性和可操作性，有利于争取广大台湾同胞的支持，争取国际社会的理解。- 当然，实现两岸政治谈判，还会有艰巨复杂的斗争。- 我们要高举政治谈判的旗帜，积极推动两岸政治谈判进程。- 进行两岸政治谈判，有利于促进两岸经济关系和各项民间交流的发展，实现直接“三通”，以进一步遏制“台独”分裂势力的活动；有利于争取台湾民心和国际舆论。- 当前，我们可以先争取进行政治谈判的程序性商谈，解决正式谈判的议题、名义、地点等问题。- 即使一时解决不了，也可以建立谈政治问题的机制，以利于做台湾当局领导人的工作。- 五、要坚决反对和遏制“台独”分裂势力在国际上制造“两个中国”的活动。- 这些年来，我们的外交工作包括涉台外交取得了全面进展，基本态势是我强台弱，优势在我们一边。- 台湾当局不可能放弃所谓“务实外交”活动，我们对此要十分警惕。- 要加强在国际上宣传一个中国原则，揭露“务实外交”损害中国主权和领土完整的本质。- 要牵制和阻止有关国家同台湾发展实质关系。- 继续坚决反对美国对台出售武器。- 继续反对台湾当局企图挤进联合国的活动，也不允许台湾加入只有主权国家才能参加的联合国下属组织和其他政府间国际组织。- 对台湾当局挖我建交国的行径也要进行坚决斗争，反对“双重承认”。- 总之，绝不能让“台独”分裂势力得到搞旨在制造“两个中国”、“一中一台”分裂活动的“国际空间”。- ## 注释- （1）“皇民化运动”，是日本殖民者在侵占中国台湾期间妄图消灭台湾同胞民族意识、消灭中国文化影响、强制把台湾同胞奴化为日本帝国“忠臣良民”的运动。 一九三七年，日本殖民当局为配合侵华战争，大规模推行所谓“皇民化运动”。 其主要做法有：强制普及日语，不准台湾民众日常使用汉语及其地方方言，废止中文报刊。 强行要求台湾民众生活方式日本化，强迫改用日式姓名，禁穿中式服装，禁过中国传统节日：封闭中式寺庙，以日本神社崇拜取代台湾民众世代传承的祖先崇拜。 强化“皇民”思想教育，强迫台湾学生接受“日本国民训练”，丑化中国，抹灭台湾青年的故国观念，树立对日本天皇的“忠君爱国”思想。加强思想文化领域控制，强迫台湾作家创作、台湾刊物发表“皇民文学”，禁演中国地方传统戏。 “皇民化运动”始终遭到台湾同胞的强烈反对和抵制。 一九四五年，中国抗日战争胜利，台湾归还中国，“皇民化运动”以失败告终。 - [2）二二八起义，是台湾同胞反对国民党反动统治的爱国民主运动。 抗日战争胜利后，台湾归还中国，台湾同胞欢庆回归祖国。- 但是，接收台湾的国民党当局对台湾民众实行专制统治，官员贪污腐败，军警横行无忌，加之当时粮食恐慌、物价飞涨、失业严重，激起台湾民众强烈不满。 一九四七年二月二十七日，台湾专卖局缉私员和警察在台北行凶殴打小贩，并开枪打死市民一人。 二十八日，台北市民举行罢市和请愿游行，提出惩凶、赔偿等要求，随即发展为全省范围的大规模武装起义。 起义民众提出进行政治改革、铲除专制和腐败贪污等主张。 国民党当局调集军队镇压了这次起义。