# 把三峡工程建成世界一流工程## （一九九七年十一月八日）
## `*这是江泽民同志在三峡工程大江截流仪式上的讲话`。- - 今天，举世瞩目的三峡水利枢纽工程胜利实现了大江截流，这是我国现代化建设的一件大事，也是人类改造和利用自然史上的一个壮举。- 这必将给正在满怀信心地进行改革开放和现代化建设的全国各族人民以巨大鼓舞。- 七十多年前，我国民主主义革命的伟大先行者孙中山先生，就曾提出利用三峡水力和电力资源的设想1）。- 新中国成立后，毛泽东同志、邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家，为兴建三峡工程倾注了大量心血。- 我国几代科学家，为三峡工程付出了辛勤劳动和智慧。- 改革开放以来，我国经济快速发展，综合国力大大增强，为建设这一史无前例的世纪工程提供了充分的条件。- 多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想，今日正在变为现实。- 这再次生动地说明，社会主义制度具有能够集中力量办大事的优越性。- 自古以来，中华民族就进行了征服、开发、利用自然的壮阔历史活动。- 精卫填海、愚公移山的传说，大禹治水的故事，表达了远古时代中国人民改造自然、人定胜天的顽强奋斗精神。- 两千多年前建成的都江堰和隋代开凿的大运河等水利工程，对我国经济社会发展起到了重要作用。- 今天，我们在长江三峡兴建这一世界上规模最大、综合效益最广泛的水利水电工程，将对我国国民经济发展起到重大促进作用。- 它是一项造福今人、泽被子孙的千秋功业。- 它体现了中华民族艰苦创业、自强不息的伟大精神，展示了中国人民在改革开放中改天换地、创造未来的宏伟气魄。- 大江截流成功，标志着三峡水利枢纽一期工程顺利完成，并转入二期工程施工。- 参加建设的各个单位，要切实加强管理，保证工程质量，继续搞好科研攻关和试验，确保二○○三年实现首批机组发电。- 在三峡工程建设中，要坚持按社会主义市场经济规律办事，同时大力发扬社会主义团结协作精神；坚持独立自主、自力更生的方针，同时积极开展国际交流和合作。- 既要调动外国投资企业的积极性、利用它们的资金技术优势，更要充分发挥我国企业的各种优势和潜力，使它们为三峡工程作出更多贡献，并促使它们的发展水平得到新的提高。- 做好移民工作，是关系三峡工程进展和成功的关键。- 移民百万，是一项艰巨细致的工作。- 库区各级党委和政府要总结和发扬已经取得的好经验，自始至终地把这一工作做好。- 要坚持开发性移民的方针，抓住三峡工程兴建带来的发展机遇，正确处理搬迁和发展的关系，切实安置好移民群众的生产生活，引导他们走上致富的道路。- 中央各有关部门和有关省市，要继续做好对口支援工作。- 可以坚信，随着三峡工程的建成，这一地区将会成为经济繁荣、环境优美、人民安居乐业的新型经济区。- 在三峡工程建设中，保护好流域的生态环境极为重要。- 库区两岸、特别是长江上游地区，一定要大力植树造林，加强综合治理，不断改善生态环境，防止水土流失。- 这是确保库区和整个长江流域长治久安和可持续发展的重要前提条件，是功在当代、利在千秋的大事，务必年复一年地抓紧抓好，任何时候都不能疏忽和懈怠。- 总之，要统筹兼顾、着眼长远、科学规划，采取切实可行的措施，努力实现经济、社会和生态环境协调发展。- 长江流域是中华文明的发祥地之一，在库区留有丰富灿烂的文化遗产。- 要按照重点保护、重点发掘的原则，认真做好库区文物保护工作。- 参加三峡工程建设和在库区工作的各级领导干部，要发扬无私奉献、廉洁奉公的精神，带领广大群众艰苦奋斗、开拓进取，把三峡工程建成世界上一流的水利水电工程，同时培养造就一大批优秀人才。- 建设好三峡工程，是我们的重大历史责任，也是我们的无上光荣。- 让我们在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结奋斗，为推进三峡工程建设，为实现社会主义现代化和振兴中华的伟大事业，作出新的更大的贡献。- ## 注释- （1）孙中山在一九一七年至一九一九年写成的《建国方略》中提出：“自宜昌而上，入峡行，约一百英里而达四川之低地”，“改良此上游一段，当以水闸堰其水，使舟得溯流以行，而又可资其水力”（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第265页）。 一九二四年，孙中山在广州国立高等师范学校发表的演讲《三民主义》中又说：“又象扬子江上游薆峡的水力，更是很大。 有人考察由宜昌到万县一带的水力，可以发生三千余万匹马力的电力，象这样大的电力，比现在各国所发生的电力都要大得多”（《孙中山选集》，人民出版社1981年版，第852页）。 