# 根据本国国情确定建设社会主义的道路*## （一九九八年七月二十一日）
## `*这是江泽民同志会见日本共产党中央政治局委员长不破哲三率领的日本共产党代表团时谈话的一部分`。- 中国现在搞的是有中国特色社会主义。- 你三十多年前来过中国。- 后来，中国发生了“文化大革命”，一搞就是十年。- 我们党已经对“文化大革命”作出了评价。- 一九七八年，我们党召开了具有重大历史意义的十一届三中全会，从此我国进入了改革开放和社会主义现代化建设新的历史时期。- 我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成了一套建设有中国特色社会主义理论，也就是邓小平理论。- 我们在实践中走出了一条建设有中国特色社会主义道路，国家面貌发生了很大变化。- 国际上有人认为我们是搞资本主义，或者说我们是走“第三条道路”。- 这些说法都是不正确的。- 我们坚定地走社会主义道路，我们搞的是有中国特色社会主义。- 什么是有中国特色社会主义?或者说，什么是邓小平理论?简单地说，就是在坚持社会主义基本制度的基础上，在实践中探索回答在中国这样一个经济文化比较落后的国家里怎样建设和巩固社会主义。- 在社会主义的发展道路问题上，我们强调以马克思主义为指导，根据中国国情走自己的路。- 在社会主义的发展阶段问题上，我们提出我国还处在社会主义初级阶段。- 在社会主义的根本任务问题上，我们提出社会主义的本质是解放和发展生产力，要坚持以经济建设为中心，推动社会全面进步。- 在社会主义的发展动力问题上，我们强调改革也是一场革命，是中国实现现代化的必由之路。- 在社会主义建设的政治保证问题上，我们强调坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。- 去年二月，邓小平同志逝世。- 九月，我们党召开了具有历史意义的第十五次全国代表大会，把邓小平理论确立为我们党的指导思想，制定了中国跨世纪的发展战略。- 由于我们坚持走建设有中国特色社会主义道路，中国的事情办得越来越好。- 去年下半年以来，亚洲一些国家发生金融危机，虽然我们受到了很大的压力和挑战，但我们顶住了这次冲击。- 尽管前进道路上还会遇到困难和问题，但我们有信心有能力克服困难，把中国的事情办得更好。- 我们对中国的未来充满信心。- 东欧剧变、苏联解体，世界社会主义受到严重挫折。- 但依我看，目前最困难的时期已经基本过去。- 由于世界形势和时代特征的变化，基于对历史经验教训的思考，也需要对世界社会主义的一些重大问题进行新的探索和回答。- 第一，社会主义是人类历史上全新的社会制度，最终一定能够代替资本主义。- 但是，社会主义的产生、巩固、发展是交织着成功和失败的长期历史过程。- 我相信，各国的共产党和人民一定会从挫折中得到锻炼、吸取教训，推动社会主义事业向更健康的方向和更高水平发展。- 第二，马克思主义是科学，要随着时代、实践和科学的发展而发展，不能停滞。- 近一百多年来，现实生活的变动达到了前人难以想象的程度。- 真正的马克思主义者应该在马克思主义基本原理指导下，结合当今世界发展的新情况新特点，在为实现社会主义理想的奋斗中不断创新和发展。- 第三，马克思主义必须同各国实际相结合，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。- 离开本国实际和时代发展谈马克思主义，是没有意义的。- 第四，世界各国情况千差万别，实现社会主义的道路和模式可以是多种多样的。- 各国共产党人可以在完全平等和互相尊重的基础上进行交流和探索，不存在“中心”，不能搞无谓的意识形态争论，不要对别人的探索和实践指手画脚，更不能把自己的观点和模式强加于人。- 第五，要正确认识当代资本主义的发展变化，清醒地估计到发达资本主义国家在相当长的历史时期内仍将保持较旺盛的生产力，社会主义取代资本主义将是一个长期而复杂的历史过程，速胜是不可能的。- 社会主义国家要处理好同资本主义国家的关系，不断发展自己。 