# 江选.2.496.治国必先治党，治党务必从严
## （二○○○年一月十四日）
## `*这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第四次全体会议上讲话的主要部分`。
- 当今世界处在重大而深刻的变动之中，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。
- 我们党正在领导全国各族人民为实现跨世纪发展的宏伟目标而奋斗，改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期，研究和解决前进道路上出现的新情况新问题需要我们继续付出艰苦的努力。
- 中国共产党是领导建设有中国特色社会主义伟大事业的核心力量。
- 工农兵学商，党是领导一切的。
- 当今中国的事情办得怎么样，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、纪律、组织状况和战斗能力、领导水平。
- 党的性质、党在国家和社会生活中所处的地位、党肩负的历史使命，要求我们治国必先治党，治党务必从严。
- 治党始终坚强有力，治国必会正确有效。
- 从严治党，是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针。
- 坚定不移地贯彻好这个方针，是保持党的先进性和纯洁性、增强党的凝聚力和战斗力的重要保证。
- 党的十五大提出了面向新世纪推进党的建设的战略任务，重申了从严治党的方针，并提出了明确的工作要求，这是具有全局意义和长远意义的。
- 全党同志特别是领导干部，必须充分认识它的极端重要性。
- 改革开放一开始，邓小平同志和我们党就充分估计到，实行改革开放的新政策新环境必然会给党的发展壮大带来新的动力和活力，但也可能对党员、干部队伍带来这样那样的消极影响，因而反复强调要全面加强和改进党的建设。
- 二十年来，我们不仅提出了新时期党的建设的总目标，并且围绕不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，进行了大量工作。
- 一九八九年以来，我们及时总结了当年春夏之交发生的那场政治风波的严重教训，对加强党的建设采取了一系列重要措施，多次强调治党要严，特别是加大了党风廉政建设和反腐败斗争的工作力度，进一步明确了反腐败斗争的指导思想、基本原则、工作格局和领导体制。
- 党的十四大以来，我多次到中央纪委全会讲话。
- 这几年，党的建设取得的成绩总的看是显著的，但党内新发生的问题也不少。
- 这是为什么?各级领导同志应该进行严肃的思考。
- 我看，党内存在的一些消极腐败现象之所以屡禁不止，有的情况还日趋严重，一个重要原因，就是相当一些地方和单位的党组织和领导者治党不严，对党员、干部特别是领导干部疏于教育、疏于管理、疏于监督。
- 一些地方和单位的领导班子软弱涣散，思想上、政治上不强，不能正确处理发展经济和加强党的建设的关系，“一手硬、一手软”，党不管党的问题没有真正解决。
- 有的领导干部对出现的问题，不仅不能见微知著，而且问题已经比较严重了还麻木不仁，甚至包着、护着，该教育的不教育，该批评的不批评，该查处的不查处。
- 有的搞好人主义和庸俗关系学，面对错误的思想行为缺少正气，尤其是对亲近自己的所谓“熟人”，能为自己办事的所谓“能人”，有点影响的所谓“名人”，处在重要位置上的所谓“要人”，以及所谓“有背景”的人和自己的亲人，即使问题严重，也往往宽容有加，甚至姑息养奸。
- 有的不能正确总结历史教训，把从严治党同“左”的做法混为一谈，以为“严”就是“左”，对错误的东西放弃了批评和斗争。
- 还有的官僚主义严重，做官当老爷，根本不了解群众呼声，饱食终日，无所用心。
- 我谈这些，主要是从党组织和领导干部的角度，对妨碍和影响从严治党的因素做些分析，目的是希望各级党委和领导同志高度重视从严治党，深入思考贯彻这个方针为什么乏力的原因，以便对症下药，排除障碍，坚定态度，把中央关于从严治党的要求真正落到实处。
- 落实从严治党的方针，不是一时一事的要求，必须全面贯穿于党的思想、政治、组织、作风、纪律和制度建设的各方面工作，切实体现到对各级党组织和广大党员、干部进行教育、管理、监督等各个环节中去。
- 党的十五大明确提出了从严治党的要求，各级党组织一定要认真贯彻落实。
- 这就是要严格按党章办事，按党的制度和规定办事：要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督：要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。
- 这五条，相互联系，不可分割，都很重要。
- 各级党组织和全体党员、干部都要认真按照这些要求去做，领导干部更要以身作则、严于律己，起好带头作用。
- 落实好从严治党的方针，必须坚持党要管党。
- 各级党委都要建立健全抓党的建设的责任制，一级管好一级，一级带动一级，一直抓到支部、抓到党员。
- 各级都要严格实行集体领导和个人分工负责相结合，出了问题要分清责任，不能拿“经过集体讨论决定”等理由来搪塞应负的责任，要按照责任制予以追究。
- 管党的要求落实了，从严治党才有组织保证。
- 在从严治党中，首先要治理好领导班子和领导干部。
- 大量事实说明，把从严治理领导班子和领导干部这个关键抓住了、抓好了，才能在下级、在基层、在群众中有说服力，才能把从严治党的各项工作做好。
- 关于这个问题，中央已有许多规定和要求，我想再强调四个方面。
- 第一，对领导干部一定要严格要求、严格教育。
- 关于对领导干部的要求，党章和党的有关规定都是明确的，中央对高级干部还提出了政治家素质的五条要求（2）。
- 各级党委要依据这些标准，严格要求和教育领导干部。
- 如果降低了标准，就容易导致要求不严。
- 一旦发现干部中有了不良苗头要及时提醒，认真帮助，出了问题一定要果断、严肃处理。
- 还要针对领导干部中可能出现的问题，早打招呼，把哪些能做、哪些不能做，什么必须坚持、什么必须反对等要求，明白无误地讲清楚，并严加督促。
- 对领导干部严格要求、严格管理，要同领导干部自觉地严格自律结合起来。
- 内因是事物变化的决定性因素。
- 建立在我们党的党性基础上的严格自律，对每位党员干部的进步和提高起着决定性作用。
- 中央所以反复强调领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，要自重、自省、自警、自励，努力提高自身素质，基本道理就在这里。
- “物必自腐，而后虫生。
- ”（3）掌握这种生活哲理，对于各级领导干部增强党性修养的自觉性，十分重要。
- 在新的历史条件下，领导干部面临的诱惑和考验很多，一定要经常打扫头脑中的灰尘，做到警钟长鸣，切不可丧失警愓。
- 由于长期的和平建设环境和生活条件的改善，不思进取、贪图享乐、骄奢淫逸的思想在一些人身上滋长起来，这是很多问题发生的一个重要原因。
- 我在几年前就说过，领导干部要把执行党的现行政策同坚持党的最高理想和党章对党员领导干部提出的要求统一起来，处理好先富和共同富裕的关系。
- 现在看来，这个问题还没有引起各级领导干部普遍重视和全面正确的理解，有的至今仍存在模糊认识。
- 允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，是党和国家的一项大政策，目的是加速经济发展，通过先富带后富，最终达到共同富裕。
- 应该充分认识到，党提出这项政策，是符合经济发展不平衡和事物波浪式前进的规律的，也只有实行这样的政策，才能从根本上打破困扰我们多年、挫伤人们积极性的平均主义，充分调动和发挥广大劳动者的积极性、主动性、创造性。
- 正因为这样，党提出这项政策，首先是面对广大劳动群众的，就是说对处于生产和建设第一线的广大工人、农民、知识分子和同他们一块搞生产、搞建设的基层党员，应该鼓励他们通过诚实劳动和合法经营先富起来。
- 作为党和国家的各级领导干部，不能看到群众和基层党员中有人先富起来就坐不住了，就想自己也先富起来。
- 各级领导干部应该依靠国家给予的工资收入来安排生活。
- 虽然现在绝大多数领导干部工资收入并不高，比较清苦，但必须坚持吃苦在前、享受在后的原则。
- 你是领导干部，就应该有这种觉悟和奉献精神。
- 不能想着在工资收入之外再去捞点什么外快，赚点什么好处。
- 如果领导干部整天都想着自己先富起来，那就不对了，而且很危险。
- 一旦产生了这样的思想，就很容易利用手中掌握的权力去搞以权谋私、权钱交易，必然损害国家和人民的利益。
- 对领导干部来说，不管是革命、建设还是改革时期，吃苦在前、享受在后这项原则不能变。
- 大家一定要正确理解和执行党的富民政策，千方百计帮助群众特别是贫困地区的群众富裕起来。
- 领导干部自己则应该带头吃苦、甘于奉献，要有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（4）的精神。
- 这样的道理和要求，要向各级领导干部经常讲、反复讲。
- 领导干部的精神境界高了，思想防线真正牢固了，都自觉按照党的原则和要求行事，很多问题就可以防患于未然。
- 这里，我还想强调一下，领导干部一定要管住管好自己的配偶子女。
- 中国早就有“修身齐家治国平天下”5）的古训。
- 家都治不好，何谈治党治国?这几年，在领导干部中，治家不严，对配偶子女利用自己的地位和权力的影响谋取非法利益视而不见、不闻不问，甚至庇护亲属违法犯罪的人，不是在减少，而是在增加，教训十分深刻。
- 领导干部手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，绝不能把它当作自己和家庭成员谋取私利的手段。
- 我们是共产党人，决不能搞封建社会那种“封妻荫子”、“一人得道，鸡犬升天”的腐败之道！能不能做到这点，是对每一名领导干部很现实、很严肃的考验。
- 这次中央纪委全会重申领导干部不准利用职权和职务上的影响为配偶子女谋取非法利益等规定，是很必要的，具有很强的现实针对性，各级领导干部都要严格执行。
- 现在有一种所谓“五十九现象”。
- 在接近退休年龄的领导干部中，有的人感觉到自己快要退下来了，就放松对自己的要求，认为可以抓紧捞一把了，不然就没有机会了，结果走上了违法犯罪的邪路。
- 必须针对这个情况，加紧研究，加强防范。
- 关键还是要教育领导干部特别是高级干部保持革命晚节，不断加强党性锻炼，加强思想政治修养，做到永远忠诚老实、廉洁奉公。
- 共产党人时时刻刻都应该把党和人民的利益放在首位，对个人的名利地位应该看得淡一些。
- 我们来到这个世界上，名位钱财之类，生不带来，死不带去，总要多做些有益于国家、社会、人民的事，这才是人生价值的根本体现。
- 元曲和《红楼梦》中都有“赤条条来去无牵挂”这样的话，我们有什么个人的东西不能割舍啊？我国历史上有许多格言警句和诗词歌赋，都是劝人要奋发向上、淡泊处世，不要为了一点蜗角虚名、蝇头小利而蝇营狗苟地生活。
- 老子就说过：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。
- ”8）我不是说要大家看破红尘，那是一种消极的生活态度。
- 我们共产党人的哲学是奋斗的哲学，要为党、为国家、为民族、为人民的利益而不懈奋斗。
- 对个人名利，要看得开一些，否则很难经受住改革开放和发展社会主义市场经济这种新的社会环境的考验。
- 第二，对领导干部的选拔任用一定要严格把关。
- 选贤任能，事关重大。
- 各级党委一定要全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，防止片面性、简单化；一定要坚持任人唯贤，反对任人唯亲；一定要搞五湖四海，反对以人划线和以地域划线；一定要注重对干部思想政治素质包括道德品质的考察，不要只重才而轻德。
- 尤其要注意充分发扬民主，走好群众路线，坚持群众公认原则，做到多数人不赞成的不提名，未经组织人事部门认真考察的不讨论，集体讨论时多数人不同意提拔任用的不通过。
- 要及时发现和选拔那些真正是政治坚定、实绩突出、清正廉洁、群众拥护，艰苦朴素、实事求是、作风正派、脚踏实地干工作的干部，对其中优秀的要委以重任。
- 对于政治信仰动摇，工作不负责任，热衷于投机钻营、跑官要官、争权夺利、拉帮结伙，以及弄虚作假、虚报浮夸的人，不仅不能提拔，还要严厉批评，问题严重的要坚决查处。
- 要逐级建立健全用人失察责任追究制度，对选拔任用干部违反干部政策、不按规定行事造成失误的，要严肃追究责任。
- 对在干部任用上搞以权谋私、权钱交易、受贿卖官的，一经发现就要抓住不放，坚决查处，严惩不贷。
- 第三，对领导干部一定要严格监督。
- 从这些年和最近揭露出来的一些大案要案来看，一些领导干部搞权钱交易、权色交易，简直到了利令智昏、利欲熏心、胆大包天、无法无天的地步！据了解，这几年查处的领导干部违纪违法案件，大多数是群众举报或查办其他案件牵带出来而获得线索的，这在很大程度上反映出对领导干部的监督软弱乏力。
- 这里面的突出问题，就是还没有完全形成有效的监督管理制度和机制，越是高级干部越缺少有力的监督和管理。
- 看来，这是干部工作中的一个薄弱环节。
- 在这方面，已有的制度要坚决执行并继续完善，没有的要赶紧建立。
- 这是当务之急。
- 要纠正干部工作中重选拔任用、轻任后监督的现象。
- 不管是谁，有了问题都要严肃对待。
- 要加大监督力度，特别要加强主动监督，把监督的关口往前移，加强事前防范。
- 现在的社会情况和人际关系比过去复杂得多，要有效地监督领导干部确实有难度。
- 但越是有难度，就越要下功夫加强和改进监督工作，努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导活动延伸到哪里，党组织的监督就实行到哪里。
- 对领导干部工作时间内的表现要监督，工作时间以外的活动也要注意。
- 各级党委都应该根据形势发展的要求，从不同层次、不同岗位领导活动的特点出发，积极探索对领导干部实施有效监督的途径和办法，努力提高监督水平。
- 邓小平同志曾经指出，领导干部的情况，上级不是能天天看到的，下级也不是能天天看到的，同级的领导成员之间彼此是最熟悉的[7）。
- 邓小平同志这个思想很深刻，具有很强的现实指导作用。
- 我们有些领导班子缺少正常的相互监督和帮助，一团和气、息事宁人，回避和掩盖矛盾，当好好先生。
- 这些干部实际上已经自觉不自觉地当了庸俗哲学的俘虏。
- 这种状况必须改变。
- 各级领导班子要切实负起责任，在班子成员之间努力保持讲党性、讲原则的同志关系，该提醒的及时提醒，该批评的及时批评，该制止的及时制止。
- 这样做，才是对同志的真心爱护。
- 第四，对领导干部中发生的违纪违法行为一定要严肃查处。
- 要坚决改变失之于宽、失之于软的现象。
- 越是高级干部，越是名人，他们中发生的违纪违法事件越要严肃查处，因为这些人影响大，违纪犯法的危害大，抓住典型处理了，效果也大。
- 当年，我们党果断处理了刘青山、张子善[8）案件，对党员、干部进城后注意反腐倡廉、拒腐防变起了很大的警戒作用。
- 为了保证改革开放和现代化建设顺利进行，为了教育、爱护和警醒广大干部，为了维护法纪的尊严，对敢于无视法纪、违法犯罪的干部，必须用重典。
- 不论是谁，不论职务多高，该受什么处分就给什么处分，该重判的坚决重判，决不手软。
- 否则，腐败之风刹不住，也难以服众。
- 案情重、影响大的典型案件，要把问题和教训讲透，教育大家提高认识、引以为戒。
- 有的可以公之于众，形成强大声势，增强群众信心。
- 各级领导同志对查处干部违纪违法案件，不准说情，更不准袒护和包庇。
- 对瞒案不报、压案不办或设置障碍、阻挠查处的，纪检机关要严肃处理。
- 我们党是围绕自己的政治纲领、按照自己的政治路线、为实现自己的政治目标而组织起来的马克思主义政党，必须有铁的纪律。
- 全党纪律严明、朝气蓬勃，我们才能无往而不胜。
- 现在，有的党员、干部在报刊书籍和讲坛上，对党的路线方针政策，对中央已经作出决定的重大理论问题和历史结论，公开发表反对意见。
- 有的公然歪曲党的历史，诋毁党的领袖人物和党的优良传统，散布违反马克思主义的错误观点，在干部群众中和意识形态领域造成了恶劣的影响。
- 还有的党员、干部，对党的方针政策和重大决策采取阳奉阴违的态度，合意的才执行，不合意的就不执行。
- 这都是严重违反党的政治纪律的行为，必须引起各级党委和全党同志密切注意和警觉。
- 存在上述问题的人，要认真检查自己的错误，回到正确的立场上来。
- 有关党组织要及时找他们谈话，严肃指出其错误，教育和帮助他们转变思想认识。
- 对于经教育不改、仍继续公开反对党的政治主张、坚持错误立场的，要给予应有的党纪处分。
- 对于境外一些刊物、媒体别有用心制造的政治谣言，领导干部要提高警惕，做到不信不传。
- 近年来，中央纪委加大了查处党员、干部违反政治纪律行为的工作力度，是正确的、必要的。
- 要加紧工作，以事实为依据，以法纪为准绳，查处几件这方面的典型案例，以维护党的政治纪律的严肃性。
- ## 注释（1）新时期党的建设的总目标，是中共十四届四中全会一九九四年九月二上八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出的，当时表述为：“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党“。
- 一九九七年九月十二日，江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会的报告中表述为：“要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。
- ”（2）对高级干部政治家素质的五条要求，是中共十四届四中全会一九九四年九月二十八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出的。
- 该决定第十六条指出，高级干部特别是省部以上党政主要领导干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，并对他们提出了五条要求：（一）应该具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，经得起各种风浪的考验：（二）应该具有开阔的眼界，熟悉国情，了解世界，解放思想，实事求是，务实创新，开拓前进：（三）应该具有宽甸的胸襟，讲党性，顾大局，模范执行民主集中制，公道正派，任人唯贤，善于团结同志一道工作：（四）应该具有较强的领导能力，讲究领导艺术，审时度势，驾驭全局，善于协调各方面的力量；（五）应该具有优良的作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，深入实际，调查研究，谦虚谨慎，联系群众，真心诚意为人民谋利益。
- （3）参见北宋苏轼《论项羽范增》。
- 原文是：“物必先腐也，而后虫生之：人必先疑也，而后馋入之。
- ”（4）见北宋范仲流《岳阳楼记》。
- （5）参见《礼记·大学》。
- 原文是：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
- ”后人多引作“修身齐家治国平天下”。
- （6）见《老子）第四十六章。
- （7）参见邓小平《在扩大的中央工作会议上的讲话》（《邓小平文选》第I卷，人民出版社1994年版，第310页）。
- （8）见本卷《坚决打击走私犯罪活动》注（l）。