# 领导干部要带头树立好的家风*## （一九九八年七月二十一日）
## `*这是江泽民同志在中央军委常务会议上讲话的一部分`。- 领导干部特别是高级干部，一定要管住管好自己的配偶子女，带头树立好的家风。- 这个问题，我已讲过多次，今天再讲一次，以期引起大家进一步重视。- 家庭是社会的基本细胞，千千万万家庭家风很好，就会促进全社会形成良好的风气。- 各级领导干部的家风很好，就会带动和促进广大党员、干部和群众保持良好的家风。- 领导干部手中的权力，都是人民赋予的，都必须用来为人民谋利益，而切不可把它当作为自己和家庭成员谋取私利的手段。- 领导干部既要管住自己，又要管住管好自己的配偶子女。- 应该处处以国家和人民的利益为重，处处按照党的思想、政治、组织原则办事，千万不能搞封建社会那种“一人得道，鸡犬升天”。- 即使在封建社会里，一些比较正直的有见识的官吏，为了封建统治阶级的整体利益，为了社会的稳定和发展，也有为官比较清廉、生活比较俭朴的。- 唐太宗时期有一个大臣叫岑文本（），有人劝他给自己的家庭置点产业。- 岑文本说了一段话，大意是这样的：我本是一介布衣，起自民间，当年我徒步进入京城长安之时，没有想过要做大官，能做一个秘书郎、一个县令就于愿足矣。- 后来，朝廷重用我，位至宰相。- 我所得到的薪俸已经够多的了，我时常为此感到惶恐，还要置什么产业呢?一个封建官僚尚能有这样的自律，我们是共产党人，是立党为公、为国家为民族为人民的利益而工作的，还有什么个人名利不能淡泊呢？注重家庭教育，是中华民族的一个优良传统。- 这方面，我们的先人留下了许多好的思想和做法。- 在《三字经》、《增广贤文》以及《颜氏家训》等家教家风典籍中，都有不少脍炙人口的格言，至今仍不失其教育意义。- 历史上，由于教子不严，导致子女给社会造成严重危害的例子是很多的。- 党政军各级领导干部特别是高级干部，都要加强对子女的教育。- 这是一个具有重要政治影响的问题。- 领导干部的子女在社会上的言行举止，群众是非常关注的，一一看在眼里。- 这也是很正常的。- 群众是要通过观察他们的言行来进一步观察我们领导干部的形象。- 他们中有人违法乱纪，就会直接影响和损害我们党、政府、军队的声誉。- 毛主席、小平同志从党和国家长治久安考虑，十分强调高级干部要教育好和管好自己的子女。- 民主革命时期，参加革命的主体力量是工农群众。- 由于毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等同志为代表的先进知识分子坚持与工农相结合，并善于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，成为我们党的主要领导人；由于广大工农干部在革命实践中经过党的教育和自身努力，不断提高马克思主义理论水平和文化知识水平，才保证中国革命取得了胜利。- 在极为艰苦的革命战争年代，党和军队的许多干部谈不上过正常的家庭生活，大都与子女天各一方。- 新中国成立后，我们党成为执政党，生活安定了，许多领导干部的子女都来到身边，教育好和管好子女的问题也就突出起来了。- 由于历史的原因，相当一部分领导干部对共产党人应该如何治家，缺乏研究和思想准备，缺乏知识和经验。- 由于历史上封建官场中的“封妻荫子”之类的腐朽思想，农民和其他小生产者治家中的一些落后办法，在社会生活中有着广泛的潜移默化的影响，我们有些领导干部自觉不自觉地受到一些沾染。- 正是针对这种情况，毛主席、小平同志十分重视这个问题。- 现在，我们的干部成分已有很大变化，知识水平已有很大提高，但在新的历史条件下和新的社会环境里，如何有针对性地加强对子女的教育和管理，仍然具有很强的现实尖锐性和紧迫性，千万不可忽视。- 现在，年轻一代生活的条件和环境与过去大不相同了。- 有些孩子长大后，确实也很难管。- 但是，作为父母，再难也得管，不能不管。- 领导干部特别是高级干部对待子女，一要加强政治、思想、道德教育，提出严格要求，防止他们利用自己的职权和影响胡作非为；二要细心明察，发现问题的苗头，就要及时加以制止和纠正；三要不徇私情，对他们的违纪违法行为要及时向组织报告，决不袒护。- 一个人的一生要经受很多考验，什么时候经受不住时代的考验，什么时候就要落伍。- 在革命战争年代，干部经受的考验，有在战场上的，也有在敌人监狱里的，概括起来主要是生与死的考验。- 在和平建设年代，一般说来，生与死的考验已不是主要的了，但干部面临的其他考验多得很，有艰苦环境和风险的考验，有执政的考验，有改革开放的考验，有市场经济的考验，有权力、金钱、美色的考验，概括起来主要是公与私的考验。- 入党、参军、当干部、做领导工作，究竟是抱着什么动机和目的，是为了党、国家、民族、人民，还是为了自己个人、家庭，也就是为公还是为私，这是经常要遇到的考验。- 这里所说的“私”不是指正当的个人利益。- 正当的个人利益，任何时候党和国家都是保障和维护的。- 但是，极端自私自利的那个“私”，绝对不能要。- 公与私的考验，是与生俱在的。- 能不能一辈子经得起这个考验，这个问题尖锐地摆在每个共产党员、每个军人、每个干部特别是领导干部面前。- 要解决好这个问题，就必须始终加强理论学习，加强思想修养，加强实践锻炼，就必须在改造客观世界的同时始终注意改造自己的主观世界，真正牢固地树立正确的世界观、人生观、价值观。- 有了正确的世界观、人生观、价值观，有了高尚的精神境界和道德情操，就一定能够经得起公与私的考验，就什么香风也刮不倒，什么糖弹也击不中。- ## 注释- （1）岑文本（五九五——六四五），生于隋代，南阳新野（今河南新野）人。 唐朝大臣，曾任中书令等职。 本文所转述岑文本的一段话出自《旧唐书》卷七十《岑文本传》。 有关内容是：“又有劝其营产业者，文本叹曰：‘南方一布衣，徒步入关，畴昔之望，不过秘书部、一县令耳。 而无汗马之劳，徒以文墨致位中书令，斯亦极矣。 荷体禄之重，为惧已多，何得更言产业乎？’言者叹息而退。 ”