# 实事求是、脚踏实地地前进*## （一九九八年一月二十四日）
## `*这是江泽民同志在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上讲话的一部分`。- - 解放思想、实事求是，是我们的思想路线。- 无论是中国共产党还是各民主党派的同志，大家都要同改革开放和现代化建设的实际保持密切联系，不断使自己的思想认识符合发展着的客观实际，坚持一切从实际出发，这样就能保持开拓前进的创造活力。- 中共十五大制定了我国改革开放和现代化建设跨世纪发展的宏伟目标。- 实现这个目标，不是一件容易的事情，需要付出巨大努力。- 中共十五大在确定我们的发展目标、指导方针和战略部署时，牢牢坚持了一条，就是生产关系必须与生产力相适应。- 这是马克思主义的一个基本原理。- 中共十五大全面论述了我国社会主义初级阶段的问题，指出一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。- 我们在制定路线方针政策时，必须以这个最大的实际为根本依据。- 千里之行，始于足下。- 美国等西方发达国家已经或正在进入以高新技术产业为主的经济发展阶段，我们现在高新技术产业还非常少。- 北京和上海、广州等沿海城市经济发展是比较快，但我国还有发展水平低的广大农村，还有不少贫困地区，中西部地区与东部沿海地区的发展差距还很大。- 总之，整个生产力的发展水平还比较低，离进入发达阶段还相距很远。- 不从我国社会主义初级阶段这个实际出发来考虑和筹划各种问题，是行不通的。- 在座各位都经历了建国以来的发展过程，了解我们在建设社会主义中曾经发生过的失误，都有一个共同的深刻体会，就是生产关系一定要适应生产力的水平和发展要求，否则就会跌跟斗。- 我们要有崇高的理想。- 我们党的最高理想就是实现共产主义。- 但是，想问题、办事情，不能搞好高骛远的理想化，而要实事求是、脚踏实地地前进。- 人们追求未来的理想，是古已有之的。- 古往今来，人们对未来理想社会曾有过种种设想和描绘。- 拿西方来说，古希腊就有柏拉图（）的《理想国》，后来有托马斯·莫尔（2）的《乌托邦》，还有空想社会主义的其他学说。- 中国古代对理想社会的描述，集中表现为所谓“大同”思想、“大同”世界。- 这种思想的产生，如果从《礼记》所收的孔子门人作的《礼运》篇算起，时间可能比柏拉图还要早一点。- 马克思主义揭示了人类社会发展的规律，提出了社会主义必然要代替资本主义的论断，使社会主义思想从空想变为科学。- 经过社会主义最终实现共产主义，需要经过一个漫长历史时期的艰苦奋斗。- 建设有中国特色社会主义，也不能急于求成。- 在我们过去的建设中特别是“大跃进”中曾经搞过的一些事情，就太理想化了，脱离了国情，超越了社会发展阶段，结果吃了苦头。- 我们吸取了这种历史教训。- 现在，我们采取的路线方针政策就符合实际了，人民衷心拥护，取得的成绩也很大。- 我们制定路线方针政策，推进事业发展，必须坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。- 这是毛泽东同志、邓小平同志历来强调的。- 最近，我看了一些没有公开发表过的毛泽东同志讲话，深刻体会到他在领导中国革命的过程中是最善于这样做的。- 没有毛泽东同志，中国革命是不可能这么快取得成功的。- 这一点必须肯定。- 他把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，找到了中国革命取得胜利的正确道路。- 当然，他晚年有失误。- 为什么会失误？从根本上说，就是离开了他过去一贯倡导的理论与实践相联系、相统一的原则，主观认识脱离了客观实际。- 邓小平同志最大的功绩，就是成功地把马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合，创立了建设有中国特色社会主义理论，指引我们走上了改革开放和现代化建设的正确道路。- 今后，我们依然要坚持这样做，坚持理论与实践相结合，在实践中不断加强理论指导，又不断丰富和发展理论。- 现在，世界经济、科技发展日新月异，竞争也日趋激烈。- 各国特别是西方发达国家都在加紧利用现代科学技术来推动经济社会发展。- 拿美国来说，它的工业只占经济的百分之二十五，农业只占百分之一点六，百分之七十多都是服务业，其中信息业占了很大比重。- 有人认为，从农业社会到工业社会是一个生产力飞跃发展的大阶段，从工业社会到信息社会又是一个生产力飞跃发展的大阶段。- 美国等西方发达国家正在从工业化阶段进入信息化阶段。- 社会主义社会按照自身的规律在发展变化，资本主义社会也在自身的基础上发展变化。- 过去认为，社会主义的社会生产是有计划的，资本主义的社会生产就是无计划状态。- 事情不能这样简单地看。- 恩格斯在《一八九一年社会民主党纲领草案批判》中就说过，有了支配着和垄断着整个工业部门的托拉斯以后，资本主义生产就不是完全的无计划状态了。- 过去一直讲，我们共产党是最会做思想工作的，这没有错，这是事实。- 但是，这并不是说资本主义国家任何思想工作都不做。- 资产阶级为了维护自己的社会制度，为了缓和社会阶级矛盾，也很注意做意识形态领域的工作，很注意协调与工人阶级的关系。- 不然，他们就不能维护自己的统治，就不能维持资本主义社会的生产秩序，也不能获得利润。- 据说，有一位外商到我国来办合资企业，原来那家企业需要裁减人员。- 这位外商花了三个月时间，与三百多名工人一个一个地谈，问有什么想法、有什么困难。- 我听了以后很有点感慨。- 他为什么要坚持一个一个地谈，而且谈了那么长时间?我们有些企业的负责人恐怕也做不到这样。- 为了维护自身利益的需要，资本主义也在进行自我调整、自我改良，也在发展变化。- 这些都值得我们研究。- 面对新形势新任务，加强学习尤其具有紧迫的重要性。- 人非生而知之。- 不知，就要学习，学而后知不足。- 不学习，怎么能知之？我一直强调，我们的省委书记、省长、部长要多读点书，多学习。- 不读书，不学习，很多问题就搞不清楚。- 自己都搞不清楚，如何做领导呢?马克思主义的书要坚持读，各方面知识都要不断学。- 当今世界是一个开放的世界，我们不可能在一个封闭的环境中建设和发展自己。- 现代经济的运行特别是国际经济、金融的运行十分复杂，瞬息万变，参与、管理、驾驭的难度都很大。- 不学习，不实践，就难免发生这样那样的问题。- 经济也好，政治也好，文化也好，都有不依人的意志为转移的内在规律，我们只有正确地认识和掌握它们，并正确地加以运用，才能顺利推进我们的事业。- ## 注释- （1）柏拉图（前四二七——前三四七），古希腊哲学家。 建立了欧洲哲学史上第一个客观唯心主义体系，是古希腊哲学的主要代表人物之一。 其《理想国》一书主张，理想的国家应由哲学家担任统治者，理性应在其中占据绝对统治地位。 - （2）托马斯·莫尔（一四七八——一五三五），文艺复兴时期英国政治家、人文主义者，早期空想社会主义主要代表人物。 其《乌托邦》一书，抨击资本原始积累时期的残酷剥削，描绘了他设想的没有私有财产、没有剥削、没有贫困的理想社会。 