# 政府机构改革的目标和原则*## （一九九八年二月二十六日）
## `*这是江泽民同志在中共十五届二中全会上讲话的一部分`。- - 党的十五届二中全会通过的国务院机构改革方案，是落实党的十五大作出的战略部署的一项重大举措。- 中央下了很大决心，在通盘考虑和充分征求意见的基础上，提出了这个改革方案。- 我认为，这是一个既积极又比较稳妥的方案。- 政府机构属于上层建筑，应该适应经济基础的要求。- 经济基础是在不断发展的，上层建筑也要随之不断调整和完善。- 这是人类社会发展的一条普遍规律。- 我们是社会主义国家，要从我国国情和维护广大人民群众的根本利益出发，自觉进行调整和改革，以利把社会主义制度的优越性充分发挥出来。- 机构改革，是党和国家领导制度改革的重要任务，也是政治体制改革的重要内容。- 一九八○年，邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》这篇重要讲话中就尖锐地提出了机构必须改革的问题。- 一九八二年，他又指出：精简机构是一场革命。- 如果不搞这场革命，是不可能得到人民赞同的（1）。- 我国政府机构现有的设置、职能、体制与发展社会主义市场经济的要求不相适应的问题，已十分突出。- 政企不分，职能重叠，机构臃肿，人浮于事，效率低下，官僚主义严重，这些问题阻碍社会生产力发展，影响党和群众的关系，也给国家和群众造成了沉重负担，已经到了非改不可的时候了。- 机构问题不解决，上述弊端不消除，国有企业就很难真正走向市场，社会主义市场经济体制就难以建立起来，改革开放和现代化建设就迈不开更快的步伐，我们在日益激烈的国际竞争中就难以立于不败之地。- 现在，进行机构改革不但势在必行，而且条件已经具备，时机已经完全成熟，必须坚定不移地搞好。- 这次政府机构改革总的目标是，适应经济发展和社会全面进步的要求，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质、专业化的国家行政干部队伍，提高为人民服务水平。- 大的原则有四项：一是按照发展社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开；二是按照精简、统一、效能的原则，调整政府组织结构，实行精兵简政；三是按照权责一致的原则，调整政府部门的职责权限，明确划分部门之间的职能分工；四是按照依法治国、依法行政的要求，加强行政体系的法制建设。- 这次政府机构改革工作，要坚持积极稳妥的方针。- 第一，决心要大。- 改革方案定下来后，大家都要坚决贯彻执行，不能打折扣，不能消极拖延。- 第二，工作要细。- 机构改革涉及大批干部的切身利益，务必做好深入细致的思想政治工作，保持干部队伍思想稳定，确保各项工作不松、不断、不乱。- 同时，在机构调整的过程中，要严格执行国家财经纪律，坚决杜绝擅自处理甚至转移、私分机关钱物的现象发生，严防国有资产流失。- 不能化“大公”为“小公”，更不能化公为私。- 第三，要按照带职分流、定向培训、加强企业、优化结构的要求，千方百计采取各种有效措施，妥善安置分流人员。- 政府机关中的广大干部在各自的岗位上辛勤工作，为国民经济发展和社会全面进步作出了重要贡献。- 他们大都具有较高的素质和较强的工作能力，是党和国家的宝贵财富，一定要安排好，使他们继续为改革开放和现代化建设作出新的贡献。- 这次改革要涉及相当一些部级负责同志和司局级干部的领导职位和工作岗位的调整。- 对个人来说，当然是件不小的事，有一个重新安排和适应的问题。- 同志们大都受过党多年教育，经历了长期实践的考验，有相当高的党性觉悟和全局观念。- 我相信，大家一定能顾全大局，服从组织安排，正确对待个人领导职位和工作岗位的变动。- 随着经济体制的转变和领导制度的改革，一些负责同志离开原来的工作岗位，走上新的工作岗位，这是党和人民的事业发展的需要。- 我国有几千年封建社会的历史，“官本位”意识、等级观念的历史影响很深。- 我希望大家不要受这些东西的影响，而要以自己的实际行动，为在全社会打破这些陈旧观念，不计个人名利，全心全意为人民服务，起到表率作用。- 国务院机构改革后，地方各级政府也将进行机构改革。- 各地要按照国务院的统一部署，精心组织，积极推进。- 党的机关、其他国家机关、人民团体等，也要按照精简、统一、效能的原则进行改革，努力提高为人民服务水平。- 建国以来，我们曾多次进行政府机构改革，都不同程度地有所收效，但总的说不理想，精简——膨胀——再精简——再膨胀的情况反复出现，一直没有从根本上得到解决。- 在计划经济体制下，政府直接管理企业的生产经营活动，而且主要是依靠行政手段去管，政企不分，政府包揽的事务过多。- 这样，即使一时进行了精简，过一段时间机构和人员又很容易重新膨胀起来。- 现在情况不同了。- 我们正在加快建立社会主义市场经济体制，企业组织形式和经营方式发生了很大变化，政企分开的方针早已明确。- 这就为从根本上解决这个“老大难”问题提供了前提条件。- 现在，我国的经济规模比过去大得多了，各类企业、执法监管机构、社会中介组织和其他社会服务组织都需要充实和加强力量，政府机构改革中分流出来的人员重新安排的余地比过去大得多了。- 一些同志在离开政府机关后，可以到发展社会主义市场经济所需要的各种新岗位上继续发挥自己的才干，仍然可以大有作为。- 因此，只要我们统一思想，精心部署，扎实工作，群策群力，完全应该有信心把这次政府机构改革搞好。 ## 注释- （1）参见邓小平《精简机构是一场革命》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第396页）。