#  江选.2.371.从战略高度加强同第三世界的团结合作*
## （一九九九年八月四日）
## `*这是江泽民同志在中央有关部门召开的一次外事工作会议上讲话的一部分`。
- 第二次世界大战以后，特别是五六十年代，反对帝国主义、殖民主义的民族解放运动风起云涌，不结盟运动（1）、七十七国集团（2）等组织十分活跃、影响很大，出现了尼赫鲁（3）、纳赛尔（4）、铁托（5）、苏加诺（6）、恩克鲁玛（7）、尼雷尔（8）等一批具有世界影响的领袖人物。
- 殖民体系的瓦解和第三世界的崛起，是第二次世界大战结束以来国际关系最重大的发展变化之一。
- 冷战结束以后，西方加紧对第三世界实施西化、分化的政治战略，打着“民主”、“自由”、“人权”的幌子，强迫发展中国家实行西方式多党制。
- 受西方发动的所谓“民主化”浪潮的冲击，许多国家政局动荡，经济发展受阻，由民族、宗教、领土争端等问题引起的冲突增多。
- 这是吞服不顾国情照搬西方政治制度的模式这剂“政治毒药”的结果。
- 我出访过不少发展中国家，也接待过许多来访的发展中国家领导人，总的感觉是，一些国家虽然取得了政治独立，但经济命脉仍掌握在别人手里。
- 发展中国家由于经济、科技落后，在经济全球化过程中整体上处于不利地位，与发达国家的贫富差距进一步拉大。
- 亚洲金融危机使亚洲经济高速增长的势头受挫，中东、非洲、拉美的经济发展也受到相当大的影响。
- 现在，由于一些发展中国家经济困难，政治上倾向西方，整个发展中国家内部正在出现新的分化改组，难以形成强大合力。
- 但是，发展中国家也有所觉醒。
- 不久前召开的第三十五届非洲统一组织首脑会议发表《阿尔及尔宣言》，明确指出殖民主义是非洲动荡、落后的总根源，重申在主权问题上所有国家一律平等，再次肯定了尊重主权和领土完整、不干涉内政、不诉诸武力或以武力相威胁、和平解决国际争端等国际关系准则，强调不能把人权问题政治化、联合国作用不可替代，认识到目前的经济全球化给非洲带来了不少负面影响，表达了非洲国家对建立公正合理的国际政治经济新秩序的强烈愿望。
- 加强同第三世界国家的团结合作，是我国对外政策的基本立足点。
- 第三世界国家大多数是原来的殖民地、半殖民地，在获得政治独立以后，经济上仍未独立，属于发展中国家。
- 我国一贯重视对第三世界国家的工作，支持这些国家的民族解放运动和发展民族经济的正义事业，并提供了大量援助。
- 七十年代，毛泽东同志提出了关于三个世界划分[9的战略思想，高度评价第三世界的战略地位和作用，明确指出中国属于第三世界。
- 一九七四年，邓小平同志出席联合国大会第六届特别会议时，向国际社会全面介绍了这一战略思想。
- 改革开放后，邓小平同志根据形势变化，适时对我国外交政策作了相应调整，强调要全面加强对第三世界国家的工作，高度重视南南合作。
- 他说：“第二次世界大战以后，国际政治中积极的因素是第三世界的兴起。
- ”（0）一九八二年一月一日，他会见阿尔及利亚政府代表团时指出：南南合作是新提法，这个提法很好，应该给发明者一枚勋章。
- 南南合作是国际关系中一个重要问题，是历史发展的方向（1）。
- 我国同第三世界国家的根本利益一致，有着共同的历史遭遇，面临着维护民族独立、发展经济的共同任务。
- 大多数发展中国家重视我国的地位，看好我国的发展前景，愿意学习和借鉴我国的经验，要求加强对华友好合作。
- 我国同这些国家的合作前景非常广阔。
- 第三世界国家是我国在国际事务中的主要依靠力量。
- 与第三世界国家在国际事务中相互同情和支持，是我国巨大的政治优势。
- 中国是由第三世界的穷朋友抬进联合国的。
- 我国连续八次在联合国人权会议上挫败一些西方国家提出的反华提案，也主要是靠第三世界国家的支持。
- 现在，第三世界虽然面临不少困难，但仍然是国际舞台上的一支重要力量。
- 第三世界国家地大物博，人口众多，具有巨大的发展潜力。
- 他们占联合国成员国的绝大多数，是霸权主义和强权政治、不公正不合理的国际政治经济旧秩序的最大受害者，是反对霸权主义、维护世界和平、推动建立公正合理的国际政治经济新秩序的主力军。
- 我们必须从战略高度，从我国外交全局和国家整体利益出发，思考怎样加强同第三世界国家的合作问题，进一步提高对第三世界国家工作重要性的认识。
- 现在情况有所变化。
- 有些国家与我国有所疏远，一些新的领导人对我国不够了解，对我国感情也不像以前那么深了。
- 这种现象应该引起我们重视。
- 加强对第三世界国家的工作，要有一些新的思路，要有长远规划，并制定出切实可行的具体措施，加以落实。
- 我们绝不当头，但对发展中国家的工作必须加强，必须有所作为。
- 注释（1）不结盟运动，是在冷战的国际背景下，一些国家（主要是亚非拉国家）为避免卷入关苏两大集团对抗、在国际事务中发挥独立作用而发起的运动。
- 一九六一年九月，在南所拉大、列拉伯联合共和国、印度、印度尼西亚等国倡议下，第一次不结业国家首脑会议在南斯拉夫贝尔格莱德举行，二卜五个国家出席会议，不结盟运动正式形成。
- 读运动车行独立、自上和非集团的宗备，支持民族解放运动，反对帝国主义、殖民主义、种族主义，反对霸权主义和强权政治，呼吁加强团结，发展南南合作，建立一个和平、公正、民主的国际新秩序，不结里运动现有一百·十多个成员国，均为发展中国家，通常每一年召开次首施会议，就国际形势、地区冲突等问题进行讨论，协调立场，并通过文件。
- 中国重视发展和加强同不结盟运动的关系，支持不结盟国家的合理主张和正义事业，自一九九二年九月起成为不结盟运动的观察员国。
- （2）七十七国集团，是发展中国家为维护自身权益、改变不合理的国际经济秩序而组成的国际组织，一九六四年三月：十三日€六月上六日，第一屈联合国贸易和发展会议在璃士日内瓦举行。
- 六月十五日，与会的七十七个发展中国家和地区发表联合宣言，提出要加强相互接触和碰商，在贸易和经济方面确立共同目标，制定联合行动制领，采取集体谈判策略，加强发展中国家的谈判地位，促进建立国际经济新秩序，从此，这些国家和地区作为一个集团参加联合国贸易和发展会议的谈判，此后，集团成员不断增加，现有成员·百三十多个，但七十七国集团的名称一直沿用下来，中国自一九八一年起以特邀来宾的身份参加该集团部长级会议及砭商。
- （3）尼林鲁，即贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（·八八九一—·九六两），·九两七年气一九六四年任印度总理。
- （4）纳赛尔，即加麦尔·阿卜社勒·纳赛尔（·九·八——·九七O），·九五六年至一九五八年任埃及总统，一九五八年至一九七○年任阿拉伯联合共和国（一九五八年由埃及和叙利亚合并建立，一九六一年叙利亚退出）总统。
- （5）铁托，即约瑟普·布罗兹·铁托（·八九二——·九八○），·九五一年一九八○年任南斯拉夫总统。
- （6）苏加诺，即艾哈迈德·苏加诺（九○——九七○），九四五年至一九六七年任印度尼西亚总统。
- （7）恩克鲁玛，即克瓦米·恩克鲁玛（九○九——九七二），九六○年至一九六六年任加纳总统。
- （8）尼雷尔，即朱利叶斯·坎巴拉吉·尼雷尔（·九：：——九九九），九六四年至一九八五年坦桑尼亚总统。
- （9）九七四年：月十：口，毛泽东会见赞比亚总统卡翁达时提出了划分一个世界的观点。
- 按照这个观点，第一世界，指美国和苏联两个拥有最强的军事和经济力量、在世界范围推行霸权主义的超级大国；第二世界，指亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的发展中国家；第二世界，指处于这两者之间的发达国家。
- 参见毛泽东《关于三个世界划分问题》（《毛泽东文集》第8卷，人民出版社1999年版，第441-442页）。
- （10）见邓小平《中国的对外政策》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第416页）。
- （11）这段话出自邓小平一九八二年一月一日会见以财政部部长穆罕默德·哈吉·亚拉为团长的阿尔及利亚政府代表团时的谈话（《邓小平年谱（一九七五——一九九七）》下卷，中央文献出版社2004年版，第796页）。
