# 领导干部要增强政治鉴别力和政治敏锐性*## （一九九八年四月十二日）
## `*这是江泽民同志写给中共中央政治局、中央书记处并中央军委各同志的信`。- ### 政治局、书记处并军委各同志：- 两年前，我们曾强调领导干部特别是高级干部要讲政治，现在看来提出这个问题是及时的，但在全党还未引起充分重视和理解，有进一步强调之必要。- 最近看到的两份材料，再一次说明领导干部加强政治鉴别力和政治敏锐性是极为重要的。- 一份材料反映河南南阳市卧龙区一个地方建造“清官祠”，把封建时代的官员和毛泽东、周恩来、刘少奇同志及九位老帅的塑像搞在一起，既有我们一些领导同志题词，又找了台湾当局的人题词。- 据说我们有的领导同志为表扬一位大夫的医术而写的字，也被放在“清官祠”作为题词了。- 总之，用搞“清官祠”这样的做法来纪念无产阶级革命家是不对的。- 难道我们老一代无产阶级革命家的崇高品质，是封建时代的所谓“清官”能够比拟的吗？难道我们共产党人还要搞封建宗法的祭祀，还要台湾当局的人捧场，还要借宗教来超度吗？如果这样，我们共产党人的革命究竟革到哪里去了？这就足以说明，我们许多干部头脑中的政治观念十分薄弱，对党的改革开放政策、宗教政策、统战政策十分懵懂。- 这件事情虽然发生在一个地方，但反映出目前一个带普遍性的问题，就是不考虑政治，是非不分。- 这很值得我们认真总结教训，举一反三。- 另一份材料反映有人暗中策划，企图通过新闻出版等渠道为所谓“六四”十周年“创造气氛”。- 我一直讲“树欲静而风不止”，就是针对我们面临的国际国内的现实而讲的，不是泛泛而论。- 一九八九年春夏之交发生的那场政治风波，我们党和政府早已作出了正确的结论，而国际敌对势力和国内一些人总是企图翻案。- 国内一些人的立场，已经与西方势力站在一起了。- 这些人打着纪念改革开放二十周年的幌子，意欲兴波助澜，挑拨离间，唯恐天下不乱。- 今年是十一届三中全会召开二十周年，中央非常重视，早已决定要隆重进行纪念。- 而他们却诬蔑我们要“淡化十一届三中全会的重大历史意义”。- 他们还声称“做了长期斗争的思想准备”，甚至提出什么“党的最高权力的程序化转移”问题。- 难道我们党和国家的领导人不是按照党章和宪法规定的程序产生出来的吗？他们到底要把中国引向何方？我看，他们的根本目的，就是要在我国搞出一点乱子，以图乱中取胜，否定共产党的领导，否定社会主义制度。- 他们还采用孙悟空钻进铁扇公主肚子中的办法，一些人已经打入我们的内部，已钻到了相当的岗位，准备十年后同我们算账。- 他们人数不多，但能量不小。- 这还不值得我们极端注意和高度警惕吗？我们的同志头脑要清醒，而且要站在斗争的前线。- 当然，同这些人的斗争要讲究方法和策略。- 我们党历来讲干部要经受考验。- 过去有战场的考验，现在和平环境中也会遇到各种考验。- 我们组织部门就很要注意考察各级领导干部在实际斗争中的表现，是勇于斗争呢？还是回避矛盾、患得患失呢？总之，共产党员和领导干部在任何情况下都必须坚持原则，关键时刻要经得起考验。- 我们要继续高举邓小平理论伟大旗帜，坚持十一届三中全会以来中央的路线方针政策。- 实践证明，我们是正确的。- 全党同志特别是高级干部一定要牢记一九八九年政治风波和苏东剧变给世人提供的深刻教训。- 大千世界，无奇不有。- 这类事情总是会有的。- 关键是我们的领导干部要敏锐地发现问题，正确地加以处理。- 对于这类事情，既不能熟视无睹，置若罔闻，也不要草木皆兵，惊惶失措，而应见微知著，防微杜渐。- 通过积极的工作和采取有力的措施，把它们坚决消除在萌芽状态。- 这就是我们总的方针。- 风起于青萍之末。- 有些事情开始时小，但如果麻痹大意，不及时地果断处理和坚决制止，而任其积蓄能量，发展蔓延，就会带来严重的损失。- 不要以为西方国家不讲政治，他们讲政治得很。- 他们的政府、政党、宣传工具、学校、教会等，整天都在向人们灌输他们的价值观念。- 他们不遗余力地向世界各国输出他们的人权观、民主观、世界观。- 为什么？也是为了维护和巩固他们的社会制度、意识形态和国家利益。- 难道在西方允许自由自在、毫无拘束地宣传共产主义的意识形态并组织力量去推翻他们现有的政权吗？我们党领导着十二亿人口的国家，保持安定团结的政治局面，不断推进改革和建设，不讲政治不行。- 当然绝不是离开经济建设这个中心去讲政治，我们要讲的是马克思主义的政治，是坚持和保障改革开放和现代化建设的政治，是维护人民群众根本利益的政治。- 要在全党和全国范围内进一步加强思想政治工作，加强组织工作、管理工作和群众工作，采取正面引导的方针，大力弘扬正气，高扬主旋律，以正压邪。- 有了坚强的政治保证，改革开放和经济建设才能顺利地进行。- 讲政治要具体化，要落实在行动上，要贯彻到各行各业和各项工作中去，不能只喊空头口号。- 清谈政治，误党误国。- 党和政府的各级领导干部，无论从事政治工作还是从事经济工作或别的工作，都要做到红与专相结合，都要讲政治，都要向群众做思想政治工作和组织管理工作。- 善于做引导群众、团结群众的思想政治工作和组织管理工作，是我们党的政治优势，也是根本的工作原则，绝不能丢。- 丢掉了就要出现混乱，就要吃大苦头。- 我认为，这个问题全党都要牢牢记住。- 关于“清官祠”的问题，现已派人去南阳市调查。- 待调查的同志返京后，再向中央汇报。- 以上意见，请研酌。 ### 江泽民### 一九九八年四月十二日