# 西藏工作要抓好稳定和发展两件大事（一九九四年七月二十日）
`*这是江泽民同志在中共中央、国务院召开的第三次西藏工作座谈会上的讲话，原题为《维护稳定，加快发展，开创西藏工作新局面》。`- 中央对西藏工作始终是十分关心和重视的，在革命、建设、改革的每一个重要历史阶段都及时作出重要决策。
- 在中央正确领导下，西藏广大干部群众和驻藏部队官兵团结奋斗，使西藏发生了由封建农奴制到社会主义制度的翻天覆地的变化，取得了历史上从未有过的巨大进步。
- 党的十一届三中全会以后，中央两次召开西藏工作座谈会，制定了一系列有利于西藏发展的特殊政策和灵活措施，对促进西藏的改革开放和现代化建设起了重大作用。
- 我们这次会议是在国际国内的新形势下召开的。
- 会议的主要任务是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，围绕西藏的稳定和发展两件大事，研究新情况，解决新问题，进一步明确加强西藏工作的指导思想，落实维护稳定和加快发展的各项措施，努力开创西藏工作的新局面。
## 一、从战略全局的高度充分认识西藏工作的重要性- 我国是一个统一的多民族国家，五十六个民族都是中华民族大家庭中平等的一员，所有民族自治地方都是中华人民共和国不可分割的组成部分。
- 西藏自治区是我国边疆民族工作的一个重点地区。
- 做好西藏工作，加强藏族同汉族及其他民族的团结，对增强中华民族的大团结具有重大意义。
- 西藏是世界屋脊，喜马拉雅山脉是我国西南、西北的天然屏障。西藏占全国面积的八分之一，有近四千公里的边境线，是我国通往南亚的重要门户，是保障国家安全的重要前沿，具有特殊的战略地位。- 从经济发展的角度看，我们建设有中国特色社会主义的目标，是要实现全国各地区和各民族人民共同富裕、共同繁荣。
- 由于自然、历史、社会的原因，西藏经济社会发展水平长期处于落后状态。
- 新中国成立以后，尽管西藏各项事业得到举世瞩目的发展，但同全国其他地区相比，仍有相当大的差距。不进一步加快西藏的发展，势必影响西藏的稳定，还要影响全国的发展。
- 加快西藏的发展，最根本的是加快西藏经济发展。
- 经济上去了，其他事情就比较好办了。
- 西藏是全国五大牧区之一，蕴藏着丰富的矿产、水能、地热、旅游资源和独具特色的动植物资源，有着经济发展的潜力。
- 促进西藏经济发展，把潜在的资源优势逐渐变为现实的经济优势，不仅首先会大大造福西藏各族群众，而且对促进我国西部地区乃至全国的发展将日益发挥重要作用。
- 从国际政治斗争的角度看，西藏自鸦片战争以来就是外国侵略势力企图瓜分中国、分裂中华民族的一个突破口。
- 他们长期以来与西藏分裂势力相勾结，进行大量阴谋破坏活动，多次煽动所谓“西藏独立”和成立所谓“大藏国”。新中国成立以后，国际敌对势力一直没有放弃这一政治图谋。
- 一九五九年西藏发生的叛乱和达赖）出逃，就是他们支持的。
- 苏美对峙的两极格局结束后，国际敌对势力继续把所谓“西藏问题”作为西化、分化中国的一张牌。
- 他们一方面公开承认西藏是中国的一部分，但另一方面又在背地里极力支持达赖集团的分裂活动，明目张胆地干涉我国内政。一些国际政治势力对我们的西藏为什么如此“关心”？为什么不惜工本支持达赖集团？根本目的就是企图从战略上遏制中国，把西藏从中国分裂出去，搞乱中国。不管他们有没有这个本事，但这个梦已经做了一百多年。
- 国际敌对势力西化、分化中国的政治图谋和他们支持达赖集团变本加厉进行的分裂活动，是我们全党全国各族人民面临的忧患，或者说隐患。
- 对于他们的这种挑战，我们必须战胜，也能够战胜。
- 挫败他们的图谋，这是我们维护祖国主权、加强民族团结、保障国家安全、保持社会稳定的重要政治任务。- 正因为这样，西藏工作在党和国家的全部工作中居于重要战略地位。
- 全党同志特别是各级党委和政府的主要领导干部必须清醒地看到：西藏的稳定，涉及国家的稳定；西藏的发展，涉及国家的发展：西藏的安全，涉及国家的安全。
- 重视西藏工作，实际上就是重视全局工作；支持西藏工作，实际上就是支持全局工作。在这个问题上，我们必须统一思想和提高认识。## 二、加强西藏工作的几个重大问题的指导思想- 从现在起到本世纪末，是西藏经济社会发展的关键时期。
- 西藏工作要以这次座谈会为契机，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在全国人民支持下，依靠藏族同胞和其他各族群众，抓住机遇，迎接挑战，深化改革，扩大开放，坚持以经济建设为中心，抓好稳定和发展两件大事，确保经济发展，确保社会全面进步和长治久安，确保人民生活水平不断提高。- 为了切实做好西藏的各项工作，应该注意总结经验，发扬成绩，弥补不足，引导全区广大干部群众团结一致向前看，同心协力搞好西藏的稳定和发展。
- 下面，我就加强西藏工作的几个重大问题，着重从指导思想上讲些意见。### 第一，发展问题。- 加快西藏经济社会发展，关键是要把中央的大政方针与西藏具体实际结合起来。
- 无论经济社会发展还是改革开放，都要从国家大局和西藏实际出发，实事求是。
- 这是做好西藏工作的一项基本原则。- 加快发展，要有一个积极的发展速度，否则就会使西藏与其他地方的差距继续拉大。
- 这不利于逐步实现共同富裕、共同繁荣。
- 但是，发展速度又不能要求过高、操之过急、脱离实际，因为西藏毕竟有许多短期内难以根本改变的制约发展的主客观因素。
- 中央经过研究，认真听取各方面的意见，认为西藏今后一个时期保持百分之十左右的经济增长速度是积极的，经过努力也是可以实现的。- 当前和今后一个时期，西藏发展的重点要放在加强农牧业，搞好交通、能源、通讯等基础产业和基础设施上，以利于增强自我发展的活力和后劲。
- “一江两河”（2）的开发要继续抓紧抓好。
- 进藏铁路的论证和勘探工作要继续进行。
- 要立足发挥本地优势，建立切合西藏实际的经济结构和产业结构。
- 提高农牧业水平，开发矿产资源，发展旅游和商贸，兴办以本地资源为主和面向本地市场为主的加工工业，并使它们紧密结合、相互促进，这可能是今后相当长一个时期内适合西藏实际情况的经济结构和产业结构。- 在促进西藏经济发展的同时，要特别重视教育、科技、文化、卫生等各项事业的发展，促进社会全面进步。
- 在教育工作中，应该重点加强基础教育，继续办好设在内地的西藏中学和西藏班。
- 在文化工作中，既要注意弘扬藏族的优秀传统文化，又要注意吸收其他民族的优秀文化，使优秀传统文化与现代文化成果结合起来，以利于在西藏更好地发展社会主义新文化。- 西藏发展的动力来自深化改革、扩大开放。
- 从经济体制改革的目标来说，西藏和全国其他地方一样，都要建立社会主义市场经济体制。
- 这里，需要强调指出，由于西藏商品经济不发达和其他原因，在实现这一目标的过程中，做准备、打基础要有一段相当长的时间，而且要有一些相应的变通办法和过渡措施。
- 这次会议上，国务院有关部委已经提出在经济体制转变过程中扶持西藏发展的一些特殊政策，请大家研究。
- 西藏的一切发展，都要着眼于造福西藏各族群众，改善他们的物质文化生活，着眼于促进民族团结、民族进步。
- 邓小平同志说：“西藏具有很大的开发潜力。中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。
- 如果这些地区开发起来，前景是很好的。”（3）尽管当前和今后西藏发展会有这样那样的困难，但也有很多有利条件。
- 我们应该像邓小平同志指出的那样，看到发展潜力，对实现美好未来树立充分的信心。
### 第二，稳定问题。- 西藏的稳定，是保证西藏各项事业持续发展和人民生活水平逐步提高的前提。
- 没有稳定，一切都谈不上。西藏的稳定，对于全国的改革、发展、稳定也具有重大意义。
- 总的看，西藏的局势是稳定的，各民族干部群众是团结的，军民关系是好的，但也存在一些不稳定因素。不稳定的原因，主要是达赖集团的分裂活动。
- 近年来，达赖集团的分裂活动愈演愈烈，他们积极寻求国际敌对势力的支持，企图搞“西藏问题国际化”，还与逃往国外的新疆、内蒙古的民族分裂主义分子以及“台独”分裂势力加紧勾结。
- 另一方面，他们也加强了在西藏和其他省的藏族地区的破坏活动，私自认定了大批转世活佛，引诱一些僧侣和群众乃至我们的干部到境外培训，然后再派遣回来，还采取各种手法打入我们内部。
- 这就是他们“拉出去、打进来”的策略。他们在鼓吹“非暴力斗争”、“和平进军”的同时，还支持“青年大会党”等准备以暴力推翻中国共产党和社会主义政权。他们已经多次挑起骚乱，还企图扩大事态，把分裂主义活动和骚乱引向农牧区。- 由于达赖集团得到国际敌对势力支持，目前这场斗争是一百多年来中国人民同外国侵略势力分裂中国的图谋进行斗争的继续。
- 大家要充分认识这场斗争的长期性和复杂性。
- 我们的态度是，达赖必须放弃“西藏独立”的主张、停止分裂祖国的活动，搞独立不行，搞半独立、变相独立也不行，搞“大藏国”不行，搞“大藏区”也不行，其他一切问题都可以谈。
- 我们与达赖集团斗争的实质，不是信教和不信教、自治和不自治的问题，而是维护祖国统一和反对分裂的问题。
- 各级干部特别是高中级干部，对达赖集团种种主张的实质，对这场斗争的性质，对反分裂斗争的根本原则、方针政策和我们的有利条件，都应该有明确的认识。- 西藏各族群众有维护民族团结和祖国统一的光荣传统。
- 西藏广大干部群众是维护团结和稳定的基本力量、基本保证。
- 谁破坏民族团结、制造分裂，谁就必然遭到西藏各族群众和全国人民的坚决反对，谁就必然归于失败，成为千古罪人。- 维护西藏稳定，反对分裂，涉及方方面面的工作。
- 我们必须同心协力，把立足点放在做好自己工作的基础上，放在加快西藏经济发展、增强我国国力的基础上。
- 总之，决不能让西藏从祖国分裂出去，也决不能让西藏长期处于落后状态。
- 只有社会主义才能救中国和发展中国，也只有社会主义才能救西藏和发展西藏。- 要坚决依法打击西藏境内发生的分裂活动，打击刑事犯罪活动。
- 对突发事件的处理要坚决、果断、及时，把可能发生的动乱消灭在萌芽状态。
- 对国际敌对势力和达赖集团的渗透、颠覆活动要高度警惕，一经发现，必须坚决打击。要注意处理好西藏改革开放过程中出现的社会热点问题，防止被民族分裂主义分子利用。
- 要高度警惕并依法处理极少数坚持反动立场的人进行反攻倒算、打击迫害基层干部的行为。
- 要进一步加强国防建设，保卫边境安全，使我们强大的人民民主专政成为国际敌对势力、分裂主义分子和各种犯罪分子不可逾越的钢铁长城。### 第三，民族问题和宗教问题。- 西藏是自治民族人口比例最高的自治区，藏传佛教在藏族群众中有很久很深的影响，做好民族工作、宗教工作，对于维护稳定、促进发展有着非常重要的意义。
- 因此，无论从事哪方面的工作，都要高度注意民族问题、宗教问题，关心和支持民族工作、宗教工作，使党的民族政策、宗教政策以及国家的有关法律，在西藏的政治、经济、文化等各项工作中都能得到认真贯彻和体现。- 民族区域自治制度是我们党解决我国民族问题的基本制度。
- 西藏和其他民族区域自治地方的长期实践证明，它完全适合我国国情，具有强大生命力。在今后的工作中，必须坚定不移地继续实施这一制度，全面落实民族区域自治法。
- 同时，要抓紧制定实施细则和条例，使民族区域自治制度和法律在实践中得到充实和完善，使藏族和其他少数民族更好地行使管理自己内部事务和参与管理国家事务的权利。
- 需要指出的是，我们所实行的民族区域自治制度，是民族因素与区域因素相结合、政治因素与经济因素相结合，既有利于人民群众当家作主、又有利于维护国家统一的制度。
- 达赖集团鼓吹的所谓“大藏区”、“高度自治”，其实质还是要搞独立或半独立，同我们的民族区域自治有本质区别，必须予以彻底揭露和批驳。
- 随着商品生产的发展和社会主义市场经济体制的建立，藏族内部、藏族同汉族及其他民族之间的交流和合作必然越来越多。
- 藏汉民族以及与其他民族相互帮助、相互依存、共同进步，谁也离不开谁的关系必然日益增强。这是经济社会发展和民族进步的客观需要和必然趋势，我们应该欢迎并促进这种趋势。
- 同时，也要清醒地看到，由于利益关系、文化背景和风俗习惯不同，在交往中也难免会产生这样那样的纠纷和摩擦。
- 对于这些人民内部矛盾，是什么问题就按什么问题处理，不要都拉到民族问题上去。总的原则，是要通过正确处理这些矛盾，达到增强团结、共同发展的目的。
- 决不能用官僚主义的态度去对待，致使矛盾激化，更要严防民族分裂主义分子和封建复辟势力乘机蛊惑利用，浑水摸鱼。- 西藏是群众性信仰喇嘛教的地方，存在众多寺院和僧侣。
- 必须全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，保护正当的宗教活动，同时按照政教分离的原则和政府有关法规，加强对寺院的管理。绝不允许宗教干预行政、司法、教育等政治和社会事务。
- 必须强调指出，共产党员是无神论者，不论出身于哪个民族，都要坚持唯物论和无神论，不应该信教。
- 对于广大信教群众，我们既要保护他们宗教信仰自由的权利，又要加强社会主义思想政治教育和科学文化知识教育，信任和依靠他们搞好各项事业。
- 对于僧侣，也要加强教育和管理。
- 只要爱国家、爱社会主义，就要团结他们，鼓励他们多为群众做好事，多为维护祖国统一和社会主义建设出力。要严防敌对势力利用宗教进行渗透。
- 对于打着“宗教”幌子进行破坏活动的极少数人，要提高警惕，及时予以揭露和依法处理。近几年来，西藏和其他藏区乱建寺庙、乱收喇嘛的现象相当普遍，耗费大量人力、物力、财力，给群众造成沉重负担。这个问题必须引起高度注意。- 在民族工作、宗教工作中，既要充分发挥爱国上层人士的作用，同时必须做好广大基层干部群众的工作，下大气力培养壮大积极分子队伍，努力提高他们的思想政治觉悟和工作能力，教育他们既热爱本民族，又热爱其他民族，牢固树立马克思主义民族观，自觉抵制狭隘民族主义的影响。要使他们在维护祖国统一、反对民族分裂和加快各项事业发展的工作中充分发挥带头作用。### 第四，对外宣传和对外工作问题。- 为了使国际社会增加对中央政府关于西藏的方针政策和西藏发展情况的了解，驳斥国际敌对势力和达赖集团的种种造谣攻击，要大力有效地加强对外宣传工作。
- 要宣传藏族与汉族及其他民族源远流长的亲密关系。
- 有关西藏的对外宣传工作，要掌握重点。要宣传我国是长期统一的多民族国家，维护国家统一是人心所向和各族人民共同利益之所在。
- 就西藏与中央政府的关系来说，长期以来西藏一直处于中央政府直接而有效的管辖之下。从五世达赖开始，“达赖”封号就由中央政府正式册封。
- 十四世达赖的坐床典礼，当时是由国民党政府派人主持进行的。
- 我们要认真研究和科学宣传西藏的历史，说明西藏是中国不可分割的一部分，藏族同胞是中华民族大家庭的一员，西藏各族群众为维护祖国统一、反对民族分裂作出了巨大贡献。
- 尤其要加强对现实的宣传，宣传建国以来特别是党的十一届三中全会以来在党中央领导下西藏的发展变化，宣传藏族、汉族和其他各族群众建设新西藏的丰功伟绩。
- 在对外宣传中，还要揭露民主改革前西藏农奴制社会的落后野蛮，揭露达赖集团的分裂主义实质。
- 对外宣传要积极主动，区别对象，坚持摆事实、讲道理，加强针对性，增强说服力，方式方法可以灵活多样。- 国际敌对势力一直处心积虑地打所谓“西藏牌”。
- 我们在联合国和各种国际机构、国际活动中，不仅要对向我们发难的敌对势力进行有理、有利、有节的斗争，而且要向不了解真相的国际友人多做工作。
- 有些国际活动，我们要积极参加，说明我们的观点，争取主动权。### 第五，党的建设和政权建设问题。- 要保证中央的大政方针在西藏得到全面贯彻落实，首先要抓好党的建设和政权建设。
- 党的建设和政权建设的状况如何，干部队伍素质如何，各级领导班子的水平如何，关系到西藏工作的成败和西藏的安危。- 西藏基层党组织和基层政权总的是好的，在改革、发展、稳定中发挥了战斗堡垒作用。
- 但是，也应该看到，目前西藏确有为数不少的基层党组织和基层政权软弱涣散，有些处于瘫痪半瘫痪状态。
- 这是个隐忧。这个问题不解决，一旦有事，基层顶不住，蔓延开来，就要出大乱子。
- 对于基层党组织和基层政权，在调查研究的基础上，该表彰的要表彰，该充实的要充实，该加强的要加强，该整顿的要整顿。
- 最根本的是，要把基层党组织建设好，就要选配一个好书记。应该积极支持基层干部的工作，改善他们的工作生活条件。
- 对已经退下来的基层干部，要经常从政治上、生活上关心他们。- 目前，西藏干部有六万多人，其中藏族干部占大多数。这说明西藏和平解放以来，党培养了一大批藏族干部。这是党的民族政策、干部政策的巨大成功。历史已经证明，这支以藏族干部为主，包括汉族干部和其他少数民族干部在内的西藏干部队伍，是经得起考验、完全可以信赖的队伍。
- 从五十年代初期以来，一批汉族干部及其他少数民族干部先后到西藏工作。他们凭着高度的政治觉悟和自我牺牲精神，克服种种困难，忠实执行中央的方针政策，严格遵守纪律，尊重藏族同胞的风俗习惯，为西藏各族群众做了大量好事，同藏族广大干部群众团结一致，为促进民族团结、促进西藏发展作出了历史性贡献。
- 西藏各族群众正是通过他们的言行认识党、了解党、走上社会主义道路的。- 毛泽东同志早在建国初期就指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”（4）为了推进西藏各项事业发展，要继续大力培养一大批德才兼备的藏族干部，并及时把他们中的优秀分子选拔到各级领导岗位上来，同时还需要继续选调一些汉族干部和其他少数民族干部到西藏工作。
- 这些干部包括党政干部、管理干部和技术干部。要继续坚持以藏族干部为主体，并保持一定数量的汉族干部及其他少数民族干部，注意改善干部队伍结构，提高干部队伍整体素质。
- 这是维护西藏稳定和加快西藏发展的组织保证。邓小平同志说得好：“西藏是人口很稀少的地区，地方大得很，单靠二百万藏族同胞去建设是不够的，汉人去帮助他们没有什么坏处。
- 如果以在西藏有多少汉人来判断中国的民族政策和西藏问题，不会得出正确的结论。”“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来。
- 如果在那里的汉人多一点，有利于当地民族经济的发展，这不是坏事。看待这样的问题要着重于实质，而不在于形式。”（5）我衷心希望，在西藏工作的干部，不论是藏族还是汉族或其他少数民族的干部，都要继承老一代西藏干部密切联系群众、艰苦奋斗、无私奉献的光荣传统，互相学习，互相支持，全心全意为西藏各族群众服务。
- 加强各民族群众的团结，首先要加强各民族干部的团结。
- 全区县以上中高级干部，在西藏的改革、发展、稳定中肩负着重大责任。大家首先要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，树立坚定的马克思主义的世界观、民族观、宗教观，同时要加强学习社会主义市场经济知识和现代科学技术知识。
- 要全面正确地掌握党的基本路线，率领群众坚持以经济建设为中心，把各项事业搞上去。
- 在反分裂斗争中，一定要立场坚定，卓有成效地领导群众同民族分裂主义势力和封建复辟活动进行不懈斗争。在继承和发扬党的优良作风、优良传统方面，应该以身作则，起好带头作用。## 三、全国各地方和中央各部门都要大力支援西藏的建设- 西藏的稳定和发展，最根本的是要靠西藏广大干部群众发扬自力更生、艰苦创业的精神，同时也需要全国支援。
- 关心西藏、支援西藏是党和国家的一贯政策，是全国各族人民的共同责任。中央各部委，各省、自治区、直辖市，都要从党的工作全局和经济社会发展的全局，从增强中华民族凝聚力的高度，深刻认识中央关于全国支援西藏的决策的深远意义，从人才、资金、技术、物资等多方面做好支援工作。
- 这件事要坚持不懈地长期做下去。支援是相互的。
- 密切内地与西藏的经济、文化、社会联系，加强对口支援，增强西藏自我发展的活力，是西藏发展的需要，也是全国各地发展的需要。对于支援西藏的汉族干部和其他少数民族干部，首先要做好选拔工作，进行必要的培训，保证思想政治素质和业务素质合格。他们进藏工作期间，派出的地方和单位要关心他们及其家庭的生活。他们援藏回内地后，要切实做好安置工作。
- 只有这样，才能解除他们的后顾之忧。
- 当前，首先要认真抓好中央确定的六十二个建设项目（6）的落实工作。
- 这次中央提出援藏项目以后，各地区各部门很重视，表示要克服一切困难，积极完成任务。
- 中央相信，各地区各部门对自己承担的项目，一定能够按质按量完成任务，并负责培训经营管理人员和技术人员，协助西藏做好管理工作，保证收到实效。- 这次座谈会是专门研究加强西藏工作的。藏族自治地方，除西藏外，还有十个自治州、两个自治县，分布在青海、四川、甘肃、云南。
- 这些州县的总人口三百八十多万，其中有藏族人口二百五十万。
- 加强这些地方的工作也非常重要。中央对这些州县，一向是很关心、很重视的。
- 希望所在省根据这次座谈会精神，结合自己的实际，切实加强对这些州县工作的领导、支持和帮助。
- 保证和促进这些地方的稳定和发展，主要靠所在省。确有困难的，中央有关部门要给予必要的支持。- 西藏工作的基础是好的，继续做好西藏工作的有利条件也很多，有和平解放四十多年来党培养起来的当地民族干部和进藏各族干部以及军队干部，有同党建立了深厚感情、血肉相连的广大翻身农奴和他们的后代，有在爱国统一战线旗帜下团结在党和政府周围的民族、宗教界人士和一切爱国力量，有中央的关心和重视，有全国人民的支援和帮助，等等。
- 中央相信，第三次西藏工作座谈会将会成为西藏工作的新起点，在会议精神鼓舞下，西藏改革、发展、稳定等各方面的工作，必将迈出新的更加有力的步伐。### `注释`- （1）见本卷《论民族工作》注（4）。- （2）“一江两河”，指雅鲁藏布江、拉萨河、年楚河。- （3）见邓小平《立足民族平等，加快西藏发展》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第246页）。- （4）见毛泽东《大批培养少数民族干部》（《毛泽东文集》第6卷，人民出版社1999年版，第20页）。- （5）见邓小平《立足民族平等，加快西藏发展》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第246-247页）。- （6）中央确定的六十二个建设项目，指在西藏自治区成立三十周年之际，中共中央、国务院召开的第三次西藏工作座谈会确定的援助西藏建设工程。涉及农牧业、工矿业、水利、能源、交通、通讯、文化、教育、卫生、城市建设等领域。分别由中央十三个部委和全国二十九个省、自治区、直辖市及六个计划单列市承担。二○○一年，六十二项报藏工程全部完工，总投资四十八亿六千万元。