# 以人民群众为本*（一九九四年一月一日）
`*这是江泽民同志在全国政协新年茶话会上讲话的一部分。`- 一九九四年，对于我国改革开放和现代化建设是非常关键的一年。
- 全党全国各族人民要更加团结一致，勤勉工作，坚持贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，紧紧围绕经济建设这个中心，努力把社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义精神文明全面推向前进。- 在新的一年，我们深化改革的核心内容，就是精心组织好建立社会主义市场经济体制的一系列重大改革措施的出台和实施工作。
- 由于任务艰巨，涉及面广，必然会出现许多新情况新问题甚至一些新困难，因此一定要预作周密准备，选好出台时机，悉心观察进展，及时总结经验，务求实施必胜。要继续拓宽经济发展思路，加强和改善宏观调控，下大气力调整经济结构，实现快速发展和提高经济效益的真正统一。
- 今年的经济工作，不仅要在经济改革上有一个新的重大进展，而且要力争在增强农业后劲和增加农民收入，转换国有企业经营机制和增强活力，提高经济管理水平，保证各项经济活动运行的良好秩序，以及进一步扩大对外开放等各个方面，都有新的进步，以保持国民经济持续、快速、健康地向前发展。- 在新的一年，我们推进社会主义民主政治建设的一项重要任务，就是要团结和依靠人民群众维护和发展安定团结的政治局面，为改革和发展继续提供良好的社会政治条件。
- 各级领导同志务必牢记邓小平同志关于稳定压倒一切的重要思想，正确认识和处理好改革、发展、稳定的辩证关系，正确认识和处理好两类不同性质的社会矛盾。
- 要依法坚决打击各种犯罪活动，决不能手软。
- 同时，要认真研究新形势下人民内部矛盾的表现形式和发展趋向，特别是要注意在深化改革中由于进一步进行利益格局、利益关系的必要调整而可能引发的新矛盾新问题，千万不可疏忽大意。
- 从长远看，经济的发展和改革的深化，能够使各种利益格局、利益关系更加趋向合理，最终达到全体人民共同富裕的目标。
- 但是，在改革的一定时期内，人们的受益程度存在某些差别是难以避免的。
- 各级领导同志要善于分析和处理各种人民内部矛盾，必须把思想政治工作和其他相应的工作做在前面，做细做实，使群众感到入情入理，感到党和政府是真心诚意维护群众利益、关心群众疾苦的。这样，群众也就会真心诚意拥护我们，积极帮助和配合我们处理好各种矛盾和问题，不断巩固和发展安定团结的大好局面。- 在新的一年，我们要大力推进社会主义精神文明建设，力求使全社会精神文明的进步有一个新的突破。
- 这是加快改革和发展、促进社会全面进步的迫切需要，也是全国各族人民的迫切要求和共同愿望。
- 一切事情，都要顺应人民群众的要求和愿望去做，才能取信于民，我们的工作才能步步主动、节节胜利。
- 这个历史真理任何时候都不能忘记。
- 坚持物质文明和精神文明两手抓，是贯穿社会主义现代化建设全过程的重要战略方针。
- 越是大力发展社会主义市场经济，越要切实加强精神文明建设，繁荣教育、科学、文化事业，加强人民正确的思想道德武装，弘扬崇高的民族正气，维护良好的社会秩序和社会风尚。
- 这样才能为物质文明建设提供强大动力和重要保证，才能确保有中国特色社会主义事业全面发展。- 我们要实现国家长治久安和繁荣富强，关键在于用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。
- 要坚持解放思想、实事求是的思想路线，努力加强党的思想建设、组织建设、作风建设，巩固和加强党同人民群众的血肉联系。
- 时代的呼唤，人民的期望，要求我们在新时期必须努力把各级党组织建设得更好，特别是要建设一支能够继承和发扬党的优良传统，能够深入实际、开拓进取、勇于负责、顾全大局、廉洁奉公的干部队伍。
- 各级干部一定要牢记，联系群众，宣传群众，组织群众，团结群众为实现自己的利益而奋斗，这是我们党的根本力量和优势所在，也是我们各项工作的取胜之道。
- 我们衷心希望大家处处以党和人民的利益为重，以人民群众为本，抛弃一切官僚主义、形式主义的不良习气，真正在领导方法和工作方法方面取得新的进步，在全心全意为人民谋利益方面创造出新的气象。