# 社会主义前途依然光明*（一九九三年十一月二十一日、二十二日）
`*这是江泽民同志访问古巴期间同古巴共产党中央委员会第一书记、古巴国务委员会主席卡斯特罗会谈时谈话的要点。`## 目前，
- 世界处于大变动的历史时期。
- 世界社会主义处于低潮，但这只是整个历史长河中的暂时现象。
- 苏联解体、东欧剧变后，西方国家有人曾经扬言马列主义已经过时，社会主义将在地球上消失。
- 我们认为，社会主义前途依然光明。## 第一，
- 社会主义国家依然存在。
- 中国在建设社会主义，古巴在建设社会主义，还有亚洲一些国家在走社会主义道路。## 许多亚非拉国家仍向往社会主义。
- 当今世界上包括西方国家中，信仰马克思主义、社会主义的仍大有人在。
- 只要中国的旗帜不倒，世界上就有五分之一的人口在坚持社会主义。## 第二，
- 苏联解体、东欧剧变，对中国这个社会主义大国没有产生什么大的影响。
- 中国没有参加冷战，没有搞军备竞赛，没有参加军事集团，所以我们的情况比较好。
- 冷战结束，苏联解体，给我们许多启迪。
- 我们非但没有丢掉马列主义旗帜，而且更坚定了坚持马列主义、坚持共产党的领导、坚持走符合自己国情的有中国特色社会主义道路的决心。## 第三，
- 国际敌对势力企图在中国搞和平演变，这一图谋不会改变，但绝不会得逞。
- 中国人民经过几代人的流血牺牲得出一个结论：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
- 社会主义在中国已深入人心。
- 虽然这几年国际局势发生重大变化，但中国政治稳定，社会安定，经济加速发展，人民生活水平不断提高。这就是鲜明的例证。## 第四，资本主义已搞了几百年，社会主义是崭新的事业。## 如同
- 其他新生事物一样，社会主义从诞生到发展壮大也不会一帆风顺，出现一些曲折是难免的，没有什么可怕，重要的是我们共产党人应该从曲折中吸取教训。
- 我们共产党人坚信马克思主义一定会取得最后胜利，资本主义制度最终要被社会主义制度取代。
- 这是历史发展的必然规律。因此，我们对社会主义前途充满信心。## 在
- 国际风云变幻、世界社会主义暂时处于低潮的情况下，我们应该冷静观察、沉着应付。
- 要把社会主义坚持下去，首先就要求得国家、民族的生存和发展。
- 我们应该把马克思主义基本原理同本国具体实际相结合，集中精力把本国的事情做好，特别是要把经济建设搞上去，使人民生活水平不断提高，充分体现社会主义优越性。
- 只有这样，我们才能巩固和发展社会主义，才能立于不败之地。## 任何事物
- 在发展过程中都有成功、有失败。失败是成功之母。
- 我们汲取经验教训，就会把事情办得更好。
- 从马克思主义的观点看，历史是人民创造的。
- 中国古人说过，英雄造时势，时势也造英雄。在人民创造历史的同时，不可否认，对历史事件的成功或失败，某些个人起关键作用。
- 总结过去几十年的经验，可以看出，列宁、斯大林和毛泽东同志确实在俄国十月革命后把世界变了样。
- 同时，也应该看到，某些人在一些国家丢掉社会主义事业上也起了关键作用。
- 由此可以看出，一个国家、一个部门选择干部，要看他的实践，看他是否在基层经过斗争的锻炼，是否联系群众。温室里的花朵很容易凋谢。## 一些
- 西方国家经常用他们的民主、自由、人权观念和政治制度模式向别国施加影响。
- 我们认为，世界是丰富多彩的，存在着不同的社会形式。
- 一个国家走什么道路，应该由这个国家的人民根据本国的历史传统、经济水平、教育水平等各方面条件自己选择。我们根据中国的条件选择了社会主义道路。## 民主、自由、人权不是绝对的，都是相对的。
- 关于民主制度，西方往往只宣传他们的多党制。
- 我们搞社会主义市场经济，他们对市场经济表示“赞赏”，因为有生意好做，但反对市场经济前面的社会主义这个定语。
- 西方有些人想让我们在政治体制改革上迈出他们所希望的步子。
- 关于人权问题，对中国来讲，最大的人权是生存权和发展权，最重要的是要解决中国十一亿多人的吃穿问题。
- 随着经济体制改革的深化，我们也在搞政治体制改革，但绝不是搞西方的政治制度模式，
- 而是不断加强适合中国国情的民主法制建设，坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。
- 西方一些人推行他们那种多党制的目的，就是要把一些发展中国家纳入他们的发展模式，变成他们的附庸。## 在探索
- 和建立社会主义市场经济体制的过程中，既要反对有人固守计划经济体制，又要反对有人想通过市场经济把中国带到资本主义。
- 搞市场经济并不是不要宏观调控，世界上没有百分之百自由的市场经济。
- 要坚持在社会主义条件下运用市场机制发展经济。## 改革开放以来，
- 已经在中国消失多年的毒品、娼妓、赌博等问题又出现了，就好比打开窗子会有苍蝇进来一样，关键是不能任其繁殖，而是要把它打死。
- 我们党高度重视反腐败斗争，强调领导干部要以身作则，教育干部为政清廉，同时坚决查办大案要案。根据历史经验，我们开展反腐败斗争不搞运动。
- 斗争要不断进行，又要有阶段性要求。
- 从长远考虑，还要建立薪以养廉的制度。
- 总而言之，既要学习西方发达国家的先进技术和科学管理，又要抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。## 毫无疑问，不可能在一个早上解决这些问题，要进行长期的艰苦工作。