# 二十年来我们党的主要历史经验*## （一九九八年十二月十八日）
## `*这是江泽民同志在纪念中共十一届三中全会召开二十周年大会上讲话的一部分`。- 党的十一届三中全会召开二十年来，我们党在领导改革开放和社会主义现代化建设中积累了丰富的经验，认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验，对于把我们的事业继续推向前进具有重大意义。- 二十年来的主要历史经验，可以概括为十一个方面。- ## 一、必须坚持党的马克思主义思想路线。- 我们党在十一届三中全会上重新确立的思想路线是，一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。- 这条思想路线，贯穿于二十年来我国改革开放和经济社会发展的全过程。- 我们党在理论和实践上的每一步前进，改革和建设的每一步发展，都是坚持党的思想路线，解放思想、实事求是的结果。- 当今中国还处于并将长期处于社会主义初级阶段。- 我们党用了三十年的时间，经过正反两方面经验的比较，才开始认识了这个当今中国最大也是最重要的实际。- 从而也为我们正确认识什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，奠定了重要基础。- 一切从实际出发，最根本的就是一切都要从社会主义初级阶段这个最大的实际出发。- 我们的全部理论和实践活动只有符合这个实际，才能取得胜利。- 建国以后的前三十年，我们在建设社会主义的理论上和实践中发生的一些严重失误，归根到底都是由于脱离了这个实际；而十一届三中全会以来这二十年，我们在建设社会主义的理论上和实践中取得的巨大成功，归根到底都是由于符合了这个实际。- 解放思想、实事求是，最重要的就是要在坚持社会主义基本制度的前提下，把过去那些不符合社会主义初级阶段实际的方针政策，那些对马克思主义、社会主义原则的教条式的理解和认识，坚决纠正过来，并从这些不正确的政策和思想束缚中彻底摆脱出来，使我们的理论和路线方针政策真正符合社会主义初级阶段的发展要求，真正符合马克思主义、社会主义的基本原理。- 这就是十一届三中全会重新确立党的马克思主义思想路线的重大意义之所在。- 实践是永无止境的，认识真理不是一次完成的。- 一切从实际出发，解放思想、实事求是，也要一以贯之。- 我们必须始终坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，勇于开拓前进；必须尊重亿万人民群众的实践，坚持用实践来检验、丰富、完善我们的理论和路线方针政策；必须不断认识和统一把握社会主义初级阶段的基本国情和经济、政治、文化等方面的基本特点，既要防止和克服超越阶段的错误做法，又要防止和反对否定社会主义基本制度的错误主张；必须坚持把大胆探索的勇气与科学求实的精神统一起来，遵循实践、认识、再实践、再认识的认识规律，使主观认识符合客观实际，使理论随着实践的进展和时代的前进而发展。- 这些都是十一届三中全会以来，我们在坚持贯彻党的马克思主义思想路线上取得的重要认识成果。- ## 二、必须全面、正确、积极地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线。- 党在社会主义初级阶段的基本路线是，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。- 这条基本路线成为建设有中国特色社会主义理论和实践的总纲。- 二十年来，我们党所以能够领导和团结全国人民，经受住困难和风险的考验，保持社会政治稳定和经济快速发展，最根本的就是坚决排除各种干扰，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。- 实践表明，坚持党的基本路线，最重要的是要全面理解和正确处理一个中心、两个基本点的关系。- 经济建设和四项基本原则、改革开放，是相互贯通、相互依存、不可分割的统一整体。- 我们的经济建设，是以四项基本原则为政治保证、以改革开放为强大动力的；我们的改革开放，是以进一步解放和发展生产力、巩固和发展社会主义制度为目的的；我们的四项基本原则，是保证改革开放和经济建设沿着正确的方向前进，同时又从新的实践中不断吸取新的经验来丰富和发展的。- 离开经济建设这个中心任务，社会主义社会的一切发展和进步就会失去物质基础；离开四项基本原则和改革开放，经济建设就会迷失方向和丧失动力。- 这就是一个中心、两个基本点的辩证统一关系。- 坚持基本路线一百年不动摇，包括坚持一个中心和两个基本点都不能动摇。- 全面把握党的基本路线的全部内容，把经济建设这个中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点，统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于现代化建设的整个过程，我们就会不断从胜利走向胜利。- ## 三、必须把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。- 生产力是社会发展的最终决定力量。- 社会主义的根本任务是发展生产力。- 我们是在旧中国经济文化极端落后的半殖民地半封建社会的基地上，经过新民主主义而建立社会主义制度的。- 我国社会主义社会的主要矛盾，始终是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。- 这就要求我们必须更加重视和始终坚持发展生产力。- 如果生产力不发展，社会主义制度的巩固和国家的长治久安就会遇到极大的困难，社会主义优越性就会丧失最根本的经济源泉。- 无论遇到什么情况，都不能动摇和影响经济建设这个中心。- 在现代化建设的过程中，要正确处理生产力和生产关系之间的矛盾，使生产关系适应生产力水平，并随着生产力发展的需要自觉调整生产关系。- 要善于抓住一切机遇，利用各种有利条件来发展生产力。- 我们讲发展，必须是速度与效益相统一的发展，必须是与人口、资源、环境相协调的可持续发展。- 科学技术是第一生产力，教育是经济社会发展之本，要面向现代化、面向世界、面向未来，坚持实施科教兴国战略，努力把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。- 人是生产力中最活跃的因素。- 发展生产力，既要见物又要见人，既要重视物质生产水平的提高又要重视人的素质的提高。- 判断我们各项工作的是非得失，归根到底，要以是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准。- 这些都是十一届三中全会以来的实践已充分说明的在发展生产力中应该掌握的重要原则。- 
## 四、必须坚定不移地推进改革开放。- 
十一届三中全会以来的历史雄辩地证明，实行改革开放是社会主义中国的强国之路，是决定当代中国命运的历史性决策。- 完全可以这样说，改革开放是新时期中国最鲜明的特征。- 没有改革开放，就没有建设有中国特色社会主义。- 我们的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整和改革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的方面和环节，促进生产力发展和各项事业全面进步，目的是更好地实现最广大人民群众的利益。- 这种改革是史无前例的全新的事情，没有现成的经验可循。- 必须鼓励大胆探索、勇于创新，在实践中积累经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决。- 同时，要坚持从实际出发，先易后难，由浅入深，循序渐进，避免发生大的社会震荡。- 坚持城市改革和农村改革相结合，经济体制改革和政治体制改革以及其他改革相结合，坚持对内改革和对外开放相结合，使之相互推动、相得益彰。- 正因为这样，我国的改革取得了丰硕成果。- 历史的事实已充分说明，中国的发展离不开世界，关起门来搞建设是不能成功的。- 实行对外开放，是符合当今时代特征和世界经济技术发展规律要求的、加快我国现代化建设的必然选择，是我们必须长期坚持的一项基本国策。- 在我们这样一个人口众多的发展中的社会主义大国，任何时候都不能依靠别人搞建设，必须始终把独立自主、自力更生作为自己发展的根本基点，必须把立足国内、扩大国内需求作为经济发展的长期战略方针，同时又必须打开大门搞建设，必须大胆吸收和利用国外的资金、先进技术和一切进步的东西，大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家一切反映现代化社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，把坚持弘扬我们民族的优秀传统文化同积极学习人类社会创造的一切文明成果结合起来，把开拓国内市场、利用国内资源同开拓国际市场、利用国外资源结合起来，把对内搞活同对外开放结合起来，这样就能不断为我国社会主义现代化建设提供强大动力。- 在对外开放的过程中，必须始终注意维护国家的主权和经济社会安全，注意防范和化解国际风险的冲击，防范和抵制各种腐朽思想和生活方式的侵袭。- 在世界多极化和经济全球化的趋势日益加强的今天，我们要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。- ## 五、必须建立和完善适应生产力发展要求的经济制度和经济体制。- 
十一届三中全会以来，我们通过改革，实行了社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构，实行了按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，这是科学社会主义的基本经济原理在当代中国的创造性运用。- 我们努力消除过去由于所有制结构和分配制度上存在的不合理而造成的对生产力的羁绊，从而进一步解放和发展了生产力。- 我国是社会主义国家，必须坚持公有制为主体。- 同时，必须坚持多种所有制经济共同发展，积极鼓励和引导非公有制经济健康发展。- 不能只强调前者而不讲后者，也不能只强调后者而不讲前者，否则都会脱离社会主义初级阶段的实际，都不利于生产力的发展。- 公有制是我国社会主义经济制度的基础，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。- 离开公有制为主体，就不成其为社会主义经济。- 发展充满活力的社会主义市场经济，既要努力增强公有制经济的实力，又要充分发挥非公有制经济的积极作用。- 公有制为主体、多种所有制经济共同发展，决定了我们必须实行按劳分配为主体的多种分配方式。- 要把按劳分配、劳动所得，同允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平。- 平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义。- 允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，带动和帮助其他地区和其他群众，最终达到全国各地区普遍繁荣和全体人民共同富裕，这是我们必须长期坚持的一项大政策。- 它符合经济发展客观规律的要求，是社会主义优越性在经济上的重要体现。- 实践已经证明，我国原有的高度集中的计划经济体制已不再适应现实生产力发展的需要，必须建立新的社会主义市场经济体制，充分发挥市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用。- 市场机制和宏观调控，都是社会主义市场经济体制的重要内容，二者是统一的，不能把它们割裂开来、对立起来。- 既要充分发挥市场的积极作用，使经济活动遵循价值规律，适应供求变化，体现竞争原则，又要努力加强和完善宏观调控，克服市场自身存在的某些缺陷，促进经济总量平衡和结构优化，保持国民经济持续快速健康发展。- 在我国建立社会主义市场经济体制，是十一届三中全会以来我们总结国内外社会主义建设的经验教训、经过艰辛探索而取得的一个极为重要的改革成果。- 多年来争论不清的关于计划和市场的关系，从此在认识上、实践上取得了重大的突破性进展。- 这是我们党对马克思主义的社会主义经济理论一个崭新的创造性发展。- ## 六、必须坚持建设有中国特色社会主义民主政治。- 我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。- 人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度，适合中国国情，鲜明地体现了有中国特色社会主义民主政治的本质和特点，具有自己的优势和强大生命力。- 任何时候都决不能动摇、削弱和丢掉这些制度，绝不能照搬西方政治制度的模式。- 只有坚持和完善我国社会主义政治制度，才能始终保持国家统一、民族团结、社会稳定和经济发展。- 世界上的民主，都是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。- 任何一种民主的本质、内容和形式，都是由本国的社会制度所决定的，并且都是随着本国经济文化的发展而发展的。- 我们的社会主义民主，是全国各族人民享有的最广大的民主，它的本质就是人民当家作主。- 共产党执政，就是领导和支持人民掌握和行使管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保护人权。- 民主总是同法制结合在一起的，什么样的民主就由什么样的法制来体现和保障。- 社会主义民主是同社会主义法制相结合的。- 依法治国，建设社会主义法治国家，是党领导人民治理国家的基本方略。- 要努力实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。- 党通过国家权力机关制定宪法和法律，并自觉在宪法和法律范围内活动，以实现党对国家的领导同依法治国的统一，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。- 积极稳妥地推进政治体制改革，是我国社会主义政治制度自我完善和发展的内在要求，也是我们党总结历史和现实经验作出的重要决策。- 我们进行的政治体制改革，就是在党的领导下，发展人民民主，健全国家法制，改革政府机构，改革领导制度和干部制度，努力建设有中国特色社会主义民主政治。- 政治体制改革要同经济体制改革和经济文化发展相适应，有步骤有秩序地向前推进。- 经过二十年的实践和摸索，我们确定了政治体制改革的目标和任务，并积累了重要经验，有中国特色社会主义民主政治在不断发展和完善中必将愈来愈充分地显示出巨大的优越性。- ## 七、必须坚持物质文明和精神文明的共同进步。- 社会主义社会作为人类历史上崭新的社会形态，是以经济建设为重点的全面发展、全面进步的社会。- 经济、政治、文化协调发展，两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。- 没有经济的发展，社会发展和精神文明建设就没有物质基础；没有社会的发展和精神文明的进步，物质文明建设就没有动力，经济发展目标就难以实现。- 任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。- 我们党明确提出一系列“两手抓”的方针，就是为了既实现经济持续发展，又实现社会全面进步，完整地体现和发挥社会主义制度的优越性。- 坚持全面发展、全面进步的目标，要求在搞好物质文明建设的同时，把社会主义精神文明建设提到突出地位。- 要切实加强思想道德建设，努力发展教育、科技、文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。- 坚持在全社会提倡社会主义、共产主义道德，大力弘扬爱国主义精神、集体主义精神、为人民服务和勇于奉献的精神，同时把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德，使广大干部群众不仅具有共同的理想和奋斗目标，而且保持强大的凝聚力和丰富的创造力。- ## 八、必须维护和保持安定团结的社会政治局面。- 
改革是一场深刻的社会变革，必然要求进行利益调整、体制转换和观念更新。- 因此，要始终正确把握改革发展稳定的关系。- 发展是硬道理，解决中国所有问题的关键要靠自己的发展。- 改革是发展的动力，是我们走向现代化的必由之路。- 稳定是改革和发展的基本前提，没有稳定什么事情也办不成。- 实践证明，我们党确定的抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针是完全正确的。- 要始终遵循这个方针，根据不同时期的具体情况，统观全局，精心谋划，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来，在社会政治稳定中推进改革发展，在改革发展中保持社会稳定和国家长治久安。- 我们要善于审视新情况新变化，正确把握和处理经济社会生活中出现的各种矛盾。- 在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，人民内部矛盾会明显增多，有的还会日益突出起来，这是新时期一个需要认真研究和正确解决的重要政治课题。- 必须结合新的历史条件，大力加强和改进对人民群众的思想政治工作，同时积极运用经济、行政和法律等手段，及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化而影响社会稳定和人民团结。- 必须严厉打击破坏社会秩序、市场秩序和危害社会安定的各种犯罪活动，加强社会治安综合治理，创造良好的社会治安环境。- 要始终警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。- 任何破坏我国安定团结的政治局面的行为，都是违背中国人民的意志和根本利益的，不论这些破坏社会安定的因素来自哪里，我们都必须坚持四项基本原则，旗帜鲜明地加以反对，并坚决把它们消除在萌芽状态。- # 九、必须为我国改革开放和社会主义现代化建设争取一个长期的和平国际环境。- 我们进行改革开放和现代化建设，需要一个和平的国际环境。- 我们对外工作的首要任务，就是争取和平，为社会主义现代化建设服务。- 要实事求是地判断国际形势，恰当处理对外关系，以利抓住机遇、集中力量加快国内经济和其他事业的发展。- 要坚持独立自主的和平外交政策，始终把国家的主权和安全放在第一位。- 坚持在和平共处五项原则的基础上建立和发展同所有国家的友好合作关系。- 坚持睦邻友好政策，积极发展同邻国的关系，争取良好的周边环境。- 始终把发展和加强同第三世界即发展中国家的友好合作关系作为我国外交工作的立足点。- 进一步改善和发展同大国的关系，彼此相互尊重、求同存异、平等相待、互利合作。- 通过对话，协商解决国与国之间存在的分歧和争端。- 对于一切国际事务，都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直来决定自己的立场，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团。- 我们一贯认为，世界是丰富多彩的，各种文化的并存和互补，是促进世界发展和进步的重要条件。- 历史文化和经济社会制度的差异，不应该成为相互疏远和对抗的理由，而应该成为相互合作、共同发展的动力。- 要坚持反对霸权主义，维护世界和平，努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。- 坚持按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则发展同外国政党的关系。- 坚持按照冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的战略方针处理国际事务，以利抓住时机发展自己，把国内的事情办好，争取对人类进步与和平事业作出更大贡献。- 这些都是十一届三中全会以来我们对外工作坚持的重要方针政策，也是我们对外工作的重要经验。- 实践已经证明都是正确的。- ## 十、必须把实现和维护最广大人民群众的利益作为改革和建设的根本出发点。- 
- 人民是我们国家的主人，是决定我国前途命运的根本力量。- 党的全部任务和责任，就是为人民谋利益，团结和带领人民群众为实现自己的根本利益而奋斗。- 在任何时候任何情况下，党的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高衡量标准。- 这是我们观察和处理问题的一个根本原则。- 二十年来，我们党领导人民进行改革和建设的各项工作，都是努力按照这个根本原则去做的，并且创造了新鲜经验。- 建设有中国特色社会主义事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。- 必须始终坚持党的群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿，集中人民群众的智慧和力量去发展我们的各项事业。- 在整个改革开放和现代化建设的过程中，都要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。- 改革越深化，越要正确认识和处理各种利益关系，把个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益正确地统一和结合起来，把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。- 只有这样，我们的改革和建设才能始终获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉。- ## 十一、必须坚持、加强和改善党的领导。- - 坚持、加强和改善党的领导，是我们的事业胜利前进的根本保证。- 要把十几亿人的思想和力量统一和凝聚起来，共同建设有中国特色社会主义，没有中国共产党的统一领导是不可设想的。- 二十年来的实践告诉我们，在新的历史条件下，党必须认真研究自身建设中遇到的新情况新问题，善于学习和提高，善于改进和加强领导。- 要坚持党要管党、从严治党，以改革的精神从思想上、组织上、作风上全面推进党的建设，始终坚持党的工人阶级先锋队性质、马克思主义的指导地位和全心全意为人民服务的宗旨，坚持发扬党的优良传统和作风，并体现时代要求。- 这样才能不断提高党的领导水平和执政水平，不断增强党的战斗力和拒腐防变的能力。- 提高干部队伍的素质特别是思想政治素质，使广大干部经得起执政和改革开放的考验，关系我国社会主义现代化建设的全局，是党的建设一项重大而紧迫的任务。- 党员、干部特别是各级领导干部，必须始终把党和人民的利益摆在第一位，尽职尽责地做好工作。- 二十年来改革和建设的历程说明，面对新时期的艰巨任务和可能遇到的风险，严重的问题在于教育干部。- 必须加强党风廉政建设，使广大干部在新的形势下始终保持清正廉洁。- 必须努力造就一支由党政干部、企业经营管理干部、科学技术干部、教育文化干部和其他战线干部组成的高素质干部队伍，特别要把各级领导班子建设好，从组织上保证党的路线方针政策的正确贯彻执行。- 必须深化干部制度改革，努力形成公开、平等、竞争、择优的用人环境，建立和完善能上能下、充满活力、促进优秀人才脱颖而出的用人机制。- 各级领导干部德才兼备，各类优秀人才特别是年轻优秀人才层出不穷，讲学习、讲政治、讲正气蔚然成风，我们党和国家事业的航船就能不断乘风破浪地驶向前方。- 二十年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色社会主义。- 二十年的历史经验，是极为宝贵的财富，全党同志一定要十分珍惜。- 二十年的历史经验告诉我们，邓小平理论是指导中国人民胜利实现社会主义现代化的伟大理论。- 在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途命运问题。- 邓小平理论是当代中国的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段。- 全党同志必须高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，在实践中不断学习和运用这一理论，丰富和创造性地发展这一理论。- 这是我们在前进道路上战胜一切困难、排除一切干扰、经受住一切风险考验的最可靠的保证。- 二十年来我们取得了伟大胜利，但同我们的远大目标相比，没有任何理由自满。- 应该清醒地看到，我们的经济文化还不发达，综合国力和竞争能力还不强；党和国家的工作中也还存在缺点和不足，人民群众还有不少不满意的地方。- 在今后的前进道路上，我们还会遇到这样那样的困难和风险。- 全党同志一定要更加兢兢业业地工作，永远不辜负人民的期望。- 