# 设置经济特区，加快经济发展*
## （一九八○年八月二十一日）

- 我受国务院委托，现对在广东、福建两省设置经济特区[”和《广东省经济特区条例》作简要说明。- 

## 一、设置经济特区的依据和经济特区的性质。- 
- 根据第五届全国人民代表大会第二次会议通过的《政府工作报告》提出的“继续做好技术引进工作，积极利用国外资金，努力扩大出口”的任务，参照世界上一些发展中国家举办出口加工区、加快经济发展的经验，为发展对外经济合作和技术交流，扩大出口贸易，促进社会主义现代化建设，去年七月即着手筹备在广东省深圳、珠海、汕头和福建省厦门划出一定区域，设置经济特区。- - 先开始在深圳筹建。- 
- 这种经济特区吸收了世界上一些出口加工区的有益经验和通用做法，又有我国自己的特点。- 这是在社会主义制度下，在特定地区内，鼓励和利用外国投资、加快经济发展的一种特殊方式。- 广东、福建两省毗邻香港、澳门和台湾，港澳台同胞

- 这是江泽民同志在五届全国人大常委会第十五次会议上所作的关于在广东、福建两省设置经济特区和《广东省经济特区条例》的说明。- 江泽民同志当时任国家进出口管理委员会、国家外国投资管理委员会副主任兼秘书长。- 和华侨很多，对外资、侨资具有特殊的吸引力，在两省的特定地区设置经济特区，有其独特的有利条件。- 经济特区采取与内地不同的体制和更加开放的政策，充分利用国外的资金和技术，发展工业、农业、畜牧业、养殖业、旅游业、住宅建筑业、高技术研究制造业和其他行业。- 由于它比一般出口加工区的范围要广一些，是综合性经济事业，所以定名为经济特区，以资区别。- 现在，世界上兴建的出口加工区已有七十多处，大部分收到了较好的经济效益。- 深圳经济特区筹建以来进展良好，其中蛇口工业区进展较快，已显示出一些好的前景。
## 二、经济特区组织管理的基本原则。- 经济特区管理必须维护我国主权。- 土地属中华人民共和国所有。- 经济特区的企业和个人的活动必须遵守我国法律、法令和有关规定。- 外商在经济特区内投资必须经过审查批准，服从我国政府管理。
两省设立经济特区管理委员会，在省人民政府直接领导下，行使政府职权，对经济特区实行统一管理。- - 经济特区设双重海关，实行内紧外松的原则。
## 三、对经济特区企业的优惠政策。- - 在经济特区条例中作了一些比较优惠的规定：经过一定的批准手续，允许外资独自经营企业：允许国外银行和保险公司设立分支机构；免征货物进出口关税；享受比内地中外合资企业较低的税率，也略低于港澳的税率；简化出入境手续，方便往来：外汇管理适当放宽，客商的合法利润和外籍职工的工资收入在缴纳各种税款后，允许通过经济特区的银行汇出。- 对经济特区企业的场地使用费、使用年限等，都作了较内地中外合资企业更优惠的规定。- 这些规定既考虑了我国的利益，又注意到外国投资者和港澳台同胞、华侨投资者的利益，总的目的是更有效地吸收外来资金、先进技术和管理经验为我所用，加快四化建设。

## 四、经济特区建设的实施步骤。- 建设经济特区，在经济上、意识形态上存在着尖锐的斗争，而我们又缺乏经验；同时，目前国内的财力物力也有限。- 因此，要采取既积极又慎重的方针。- 准备首先集中力量把深圳经济特区建设好，其次是珠海、厦门、汕头经济特区。- 深圳市（即原宝安县）行政区划为二千零二十平方公里，将其大、小梅沙到福田、蛇口这一狭长地段共三百二十七点五平方公里划为经济特区（其中二百二十九点五平方公里为山地，是很好的自然屏障，实际使用面积为九十八平方公里）。- 珠海市行政区划为六百五十四平方公里，将其中六点八平方公里规划为经济特区（2）。- 厦门本岛一百二十平方公里，经济特区初步规划为二点五平方公里（3）。- 汕头经济特区，正在进行规划和可行性研究。
- 以上这四个经济特区的建设，都要先做好总体规划，分步实施。- - 要把平整土地和水、电、道路、通讯等基础设施建设搞好，为吸引外资创造良好条件。- 要确定经济特区与内地的分界线，添置必要的隔离设施，严格管理。- 经济特区的投资项目建设，必须符合发展规划的要求。- 要充分利用现有基础，把那些投资少、周转快、收效大的项目搞起来，边生产边发展。- 由于我们办经济特区缺少经验，一下子拿不出一个总的经济特区条例来，因此先搞一个《广东省经济特区条例》。- 该条例已经广东省第五届人民代表大会通过。- 在国务院讨论通过之前，国家进出口管理委员会曾邀请有关部门和广东省的同志对条例进行了多次研究，并作了必要的修改。- 请予审议决定。
## 注释
- （1）一九七九年七月，中共中央、国务院批转《广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告》，同意在广东省深圳、珠海、油头和福建省厦门试办出口特区。一九八○年五月，中共中央、国务院《关于（广东、福建两省会议纪要）的批示》中将出口特区改称为经济特区。同年八月，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议批准《广东省经济特区条例》，这四个经济特区相继兴建。一九八八年四月，第七届全国人民代表大会第一次会议通过决议，批准海南岛为海南经济特区，实行更加灵活开放的经济政策。我国现有五个经济特区。
- （2）一九八三年六月二十九日，经国务院批准，珠海经济特区面积扩至十五点一六平方公里。一九八八年四月五日，经国务院批准，珠海经济特区面积扩至一百二十一平方公里。
- （3]一九八五年六月二十九日，经国务院批准，厦门经济特区的区域范围调整为厦门全岛和鼓浪的全岛，面积一百三十一平方公里。- 