# 关于讲政治（一九九六年三月三日）
`*这是江泽民同志在参加八届全国人大四次会议、全国政协八届四次会议的党员负责同志会议上讲话的一部分。`- 讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。- 从我们的老祖宗马克思、恩格斯、列宁到毛泽东同志、邓小平同志，可以说是一以贯之的。- 这也是我们党的优良传统。- 为什么现在要强调一下这个问题呢?目的是希望全党更加坚定不移、更加全面正确地贯彻执行邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，把我国改革开放和现代化建设搞得更好。- 党的十一届三中全会确定以经济建设为中心。- 这是我们党在深刻总结历史经验基础上作出的战略决策，实践已经充分证明这个决策是完全正确的。- 经济是基础，解决中国的所有问题，归根到底要靠经济的发展。- 从这个意义上说，集中力量把经济搞上去，实现中国的现代化，本身就是最大的政治。- 所以，无论形势发生怎样的变化，除了发生大规模的外敌入侵，坚持以经济建设为中心，这一条是绝对不能动摇的。- 在坚持经济建设这个中心的同时，必须坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点。- 这也是实践充分证明了的客观真理。- 坚持这两个基本点，都是为了保证和促进经济建设这个中心任务和社会主义现代化目标的顺利实现。- 我国改革开放搞得很成功，要继续坚定不移地把它搞得更好，以不断增强经济社会发展的活力。- 四项基本原则是保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。- 坚持党的基本路线一百年不动摇，包括坚持一个中心和两个基本点都不能动摇。- 如果认为以经济建设为中心，就可以忽视其他方面的工作，或者认为经济搞上去了，其他事业就会自然而然地上去，那就不对了。- 这样的想法和做法都是不符合实际的，都是片面和有害的。- 我们一定要学会辩证地认识和处理改革、发展、稳定的关系，经济同政治的关系，物质文明同精神文明的关系，生产力同生产关系、经济基础同上层建筑的关系。- 社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益。- 这是邓小平同志在改革开放之初就提出来并讲得很清楚的。- 搞经济建设、搞现代化建设，必须有政治保证。- 这也是邓小平同志在改革开放之初就提出来并讲得很清楚的。- 一九八六年，他在视察天津时又强调：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。- 到什么时候都得讲政治”（1）。- 这个思想十分重要。- 中央最近强调讲政治，就是要把邓小平同志的这个思想坚持贯彻好。- 我们要求领导干部讲政治，绝不会影响经济的发展，更没有任何意思要去以政治代替经济。- 恰恰相反，这是为了创造更加充分的政治条件和提供更强有力的政治保证，确保全国人民一心一意地把经济建设更好更快地搞上去。- 我们讲政治，绝不是像境外一些报刊歪曲的那样，中国又要回到过去搞什么“以阶级斗争为纲”，搞什么“左”的那一套了，更不是也绝不会去搞什么运动。- 他们制造这样的舆论是别有用心的，我们的同志要警惕，不要上当。- 有这样的担心和疑虑是毫无必要的，也没有任何根据。- 我们讲政治，也绝不是简单重复一些政治口号，不是搞空头政治，而是像邓小平同志早就讲过的那样，要使政治同经济、政治同各项业务紧密结合在一起，保证经济工作和其他各项工作沿着正确的方向更好更有秩序地进行。- 我们讲的政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义的政治。- 我在党的十四届五中全会上讲过，讲政治包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。- 政治是经济的集中表现，是为经济服务的。- 这是马克思主义基本原理。- 没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。- 没有强有力的政治保证，经济建设是搞不好的。- 只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策，把国家的法律法规贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持正确的发展方向。- 只有讲政治，才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗。- 只有讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济发展创造良好的社会政治环境。- 只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好。- 只有讲政治，才能使广大干部特别是各级领导干部提高思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平。- 只有讲政治，才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党的坚强团结、党同人民的坚强团结，保持党同人民群众的血肉联系。- 总之，坚持讲政治，是党的基本理论和基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。## 注释- （1）见邓小平《视察天津时的谈话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第166页）。