# 国际形势和军事战略方针*（一九九三年一月十三日）
`*这是江泽民同志在中央军委扩大会议上讲话的主要部分。`- 这次军委扩大会议，是党的十四大之后新的中央军事委员会召开的一次非常重要的会议。这次会议主要是学习贯彻党的十四大精神和邓小平同志关于新时期军队建设的思想，研究在新的国际形势下我们需要确定的军事战略方针，同时部署今年军队的工作。关于军事战略方针问题，党的十四大之后，军委、总部多次进行了研究。今天，我代表军委来讲一讲。## 一、关于国际形势### 当今世界正处于大变动的历史时期。
- 总的看来，目前国际形势对我国发展是有利的。
- 首先，在今后一个较长时期内，争取和平的国际环境，避免新的世界大战，是有可能的。
- 这是一个非常重要的战略判断，是我们集中精力进行经济建设的大前提。大家知道，战争与和平的矛盾及其相互转化，取决于战争与和平两种力量的对比及消长。
- 早在七十年代后期至八十年代中期，邓小平同志就以战略家的远见卓识，创造性地运用马克思主义的立场、观点、方法，准确划清了战争与和平两种力量的界限，并通过对这两种力量矛盾运动的辩证考察，科学地预见到国际形势的发展趋势，指出霸权主义是当代战争的总根源，提出了战争的危险虽然存在，但如果工作做得好，战争是可以延缓的著名论断。
- 当时，邓小平同志作出这个论断总的依据就是“世界和平力量的增长超过战争力量的增长”（1）。
- 同时，他还精辟地阐明了在制止战争、维护和平的努力中依靠谁、团结谁、反对谁的问题。
- 现在，回过头来看，邓小平同志确实是高瞻远瞩。随着苏联解体、两极格局的终结，邓小平同志的这个基本估计，可以看得更清楚了。
- 世界正朝着多极化方向发展，国际上相互制衡的因素增多，和平力量进一步增长。
### 其次，在新格局的形成过程中，世界各种矛盾都在深入发展，各种力量正在重新分化组合，各种重大战略关系也在调整变化。
- 由于资本主义经济政治发展不平衡的规律继续起作用，西方国家内部及相互之间的矛盾日趋暴露和上升，内外难题不断增加。
- 这就为我们在国际斗争中运筹帷幄、纵横捭阖，创造了许多新的机会。
- 只要我们善于把握好一些大的战略关系，善于利用一些重要矛盾，就能够灵活应付、举措自如，适应国际局势的发展，进一步提高我国的国际地位。### 再次，与世界其他地区相比，亚太地区形势保持了相对稳定，各国的经济联系和合作日趋紧密，原有的热点问题已经或正在实现政治解决。
- 我国周边安全环境不断得到改善，同周边国家的睦邻友好关系处于建国以来最好的时期。
### 以上这些条件和因素，为我们集中精力发展国民经济提供了一个比较好的外部环境。
- 正如邓小平同志所指出的，国际环境有利，国内条件具备，是我们加快发展的好时机。
- 我们一定要珍惜和抓住当前的有利时机，进一步解放思想、实事求是，团结奋进、真抓实干，加快改革开放和现代化建设的步伐，争取建设有中国特色社会主义事业的新胜利。### 在看到国际形势对我们有利的一面时，也要看到对我们不利甚至严峻的一面，切不可轻视国际形势中的动荡因素。- 特别是我们党和军队的高级干部，对此应该有清醒的认识。
- 必须看到，当今世界并不安宁，世界各国人民长期关注并为之奋斗的和平与发展这两大问题，一个也没有解决。
- 邓小平同志深刻指出：“我希望冷战结束，但现在我感到失望。可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。”（2）
- 国际形势的发展，证明了邓小平同志的预见是完全正确的。
- 目前，世界社会主义处于低潮，国际敌对势力对社会主义国家加紧了渗透、颠覆活动。
- 对此，我们要保持警惕，决不可掉以轻心。霸权主义和强权政治已成为世界和平与发展的主要障碍。
- 过去一直被美苏对抗掩盖下的一些民族矛盾、宗教纷争和领土争端也日益突出起来，不断酿成流血冲突和局部战争，并有蔓延之势。
- 国际军事斗争也很复杂，虽然军控和裁军谈判取得了一些进展，但军备竞赛正向高新技术领域转移，这将对国际和亚太地区军事斗争形势产生不可低估的影响。### 虽然新的世界大战和针对我国的全面战争在较长时期内打不起来，但诱发局部战争、武装冲突和国内局部社会动乱的因素仍然存在。
- 虽然以经济和科技实力为基础的综合国力竞争成为国际斗争的主导方面，但军事手段仍然起重要作用。- 虽然祖国统一大业的工作不断取得进展，但也出现了一些新的复杂因素。
- 在这样一个风云变幻、错综复杂的国际环境里，我们必须善于全面地而不是片面地、发展地而不是静止地、联系地而不是孤立地去观察和思考问题，从而在纷繁复杂的形势中把握住本质的东西，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，实事求是地对我们可能面临的威胁的性质、程度和方式作出准确的判断。### 总之，我们要充分估计有利因素，抓住难得的时机，加强对外工作和对外交往，扩大我国在国际社会的回旋余地，增强处理国际事务的主动权，为国内发展创造更好的外部条件，以利于我们加快改革开放和现代化建设的步伐，集中力量把国民经济搞上去，不断提高我国的综合国力。
- 这是保证国家长治久安、巩固和发展建设有中国特色社会主义事业的根本所在。
- 同时，我们又要清醒地正视不利因素，加强研究，精心筹划，正确决策，扎实工作，力争变不利为有利，做到有备无患。
- 不能因为国际形势有利于我们的东西不少，就盲目乐观，麻痹大意，放松必要的警惕：也不能因为还存在不利于我们的东西，就把国际形势看得过于严重，盲目紧张，好像兵临城下、草木皆兵了，甚至因此而动摇集中力量搞经济建设的决心。
- 这些显然都是不正确的，也是不符合客观实际的。
- 可以这样说，当前国际形势对我们有利的一面还是主要的。
- 只要我们坚持按照邓小平同志所说的，冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为，抓住国际形势对发展我国经济有利的机遇，一心一意把国内的事情办好，我们就能从容应对各种复杂局面，始终立于不败之地。- 通观我国的安全环境，可以看出，不论是政治问题还是经济问题，不论是外部军事威胁还是完成祖国统一的障碍问题和国内不稳定因素，大都直接或间接地同霸权主义和强权政治有关，大都可以看到霸权主义和强权政治的影子。
- 对此，我们在战略上必须深谋远虑。对损害我们民族利益和国家主权的行为要坚决进行斗争。
- 当然，斗争的方法要灵活掌握。## 二、关于军事战略方针### 一个国家，一个民族，要生存和发展，要在激烈竞争的国际环境中站稳脚跟，就不能没有正确的军事战略方针。
- 在当前复杂多变的国际形势下，为了掌握战略主动，我们必须确立正确的军事战略方针。### 建国以来，我军一直实行积极防御的军事战略方针。
- 在新的历史条件下，究竟应该实行什么样的军事战略方针呢？
- 我们认为，还是要继续坚持实行积极防御的军事战略方针。
- 现在，继续实行积极防御的军事战略方针，是继承我军的传统，也符合我们的国情、军情，有利于在政治上、外交上保持主动。
- 同时，随着形势的发展变化，应该适时赋予积极防御的军事战略方针以新的内容。### 根据当前国际形势和军事斗争形势的发展变化，以及我们的国情、军情，军委认为，今后一个时期我们实行积极防御的军事战略方针，应该充分体现以下这样一些主要精神。#### 第一，必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平同志关于新时期军队建设的思想为根本指导。- 这是新形势下实行积极防御的军事战略方针的理论基石和思想基础。
- 毛泽东军事思想，是马克思主义军事学说同中国革命军事斗争实践相结合的产物，是集古今中外优秀军事思想之大成的军事科学体系。
- 我军光辉的历史告诉我们，毛泽东军事思想是我军的立军之本和制胜法宝。
- 邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，也是新时期我军建设和改革的总设计师。
- 他在设计整个国家改革开放和经济建设的同时，还规划了新时期军队建设的蓝图。
- 七十年代以来，他创造性地运用马克思主义的立场、观点、方法，以敏锐的战略眼光、求实的科学态度和伟大的胆略，对当今世界的战争与和平问题、积极防御的战略方针问题、进行现代条件下的人民战争问题等，
- 作了一系列科学论述，系统地提出了新时期军队建设的目标、任务和方针原则，回答了建设有中国特色的现代化、正规化的革命军队的一系列重大问题。
- 针对近几年的国际风云变幻，邓小平同志提出了冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为的重要方针，为我们党和国家制定新政策和策略提供了依据，同时也为加强军队建设和提高军事斗争指导艺术指明了方向。
- 邓小平同志关于新时期军队建设的思想，作为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，创造性地继承和发展了毛泽东军事思想，
- 不仅揭示了新时期军队建设和军事斗争的基本规律，而且为我们提供了正确认识和解决新时期军队建设和军事斗争问题的立场、观点、方法。
- 这是十几年来我军所以能够在保卫国家安全和加强革命化、现代化、正规化建设中取得巨大成就的根本原因。实践证明，坚持以邓小平同志关于新时期军队建设的思想为指导，是我军建设沿着正确的方向不断发展、夺取新的更大胜利的重要保证。
- 在新的形势下，继续实行积极防御的军事战略方针，最根本的是要坚持以邓小平同志关于新时期军队建设的思想为指导，扎扎实实建设军队，确保我军永远沿着建设有中国特色的现代化、正规化的革命军队的道路走下去，确保我军在错综复杂的斗争中不断从胜利走向胜利。
- 全军同志尤其是高级干部要努力学习和深刻领会邓小平同志的战略思想和理论观点，在军队建设和军事斗争中认认真真地贯彻落实。
- 同时，还要努力学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点、方法，研究和解决军队建设、军事斗争问题的科学态度和创造精神，解放思想、实事求是，及时妥善地处理军队建设和军事斗争面临的新问题，不断提高我军的战斗力，努力把我军建设成为政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的现代化、正规化的革命军队。#### 第二，必须服从和服务于国家的发展战略。- 军事战略方针从来是为实现国家战略目标服务的。
- 党的十一届三中全会以来，在邓小平同志指导下，我们党制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，形成了建设有中国特色社会主义理论。
- 党的十四大全面总结了改革开放十四年的基本经验，确定了我国今后一个时期发展的战略部署。
- 我们要在九十年代初步建立起社会主义市场经济体制，实现全国人民生活达到小康水平的第二步发展目标；
- 到建党一百周年的时候，在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度；到下世纪中叶建国一百周年的时候，达到第三步发展目标，基本实现社会主义现代化。
- 这是关系国家和民族根本利益的大局，全党全军全国都要服从和服务于这个大局，为实现国家的宏伟目标努力奋斗。在新的形势下，我们实行积极防御的军事战略方针，就是要在复杂多变的国际环境中，坚持从国家的大局出发，精心指导军队建设和军事斗争，与政治、外交密切协调，充分发挥我军在保卫国家安全、维护祖国统一和社会稳定、支援社会主义现代化建设中的重要作用，为改革开放和经济发展提供坚强有力的安全保证，使军队建设和军事斗争更好地为实现国家的战略目标服务。#### 第三，必须把未来军事斗争准备的基点放在打赢可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。- 进入八十年代以来，世界范围的高技术竞争日趋激烈。
- 现在，各国都在调整自己的发展战略，把发展现代技术尤其是高技术作为增强综合国力和国防实力的关键措施，力争掌握战略主动。
- 海湾战争33的事实说明，随着高技术在军事领域的运用，武器的打击精度、作战强度空前提高，突然性、立体性、机动性、快速性和纵深打击的特点十分突出，拥有高技术优势的一方明显地掌握着更多的战场主动权。
- 在当今世界上，一个国家如果不随着经济社会发展努力增强国防实力，提高军队的素质和武器装备水平，在现代技术尤其是高技术条件下的作战能力不强，一旦战争发生，往往陷于被动挨打的地位，国家利益、民族尊严和国际威望就要受到极大损害。
- 正因为如此，现在世界上许多国家都在调整军事战略，以适应国际形势和军事斗争形势发展的需要。
- 随着世界高技术军备竞赛的发展，今后一旦发生局部战争，一开始就很有可能是高技术对抗。
- 这种可能性，我们不能低估，更不能不估计到。尤其在台湾问题上，如果一旦发生重大“台独”事变，那我们为了维护祖国统一和保卫国家主权，就不能不在军事上对“台独”采取断然措施。
- 当然，如果我们工作做得好，这种对抗是有可能防止和避免的。军事斗争的规律就是这样，你准备好了，它就不敢动。天下风云突变，古已有之。
- 在当今这个世事多变、很不安宁的世界上，尤其为烈，什么复杂的局面都有可能出现。我们的估计和准备宁可复杂一点，宁可多几手，以备万一发生的不测之需。
- 为了国家的长远利益，我们在外交上还是要坚持多做工作，经济上还是要坚持互利合作，而在军事上则应该居安思危，防患于未然，逐步做好必要的应变准备。
- 历史经验证明，军事上准备越充分，战略上越主动，安全越有保证。
- 我们在充分看到形势有利的同时，又看到形势严峻的一面，在坚持以经济建设为中心的前提下，对可能出现的复杂情况做好必要的准备，有利于从根本上保障国家改革开放和经济建设顺利进行。
- 做好打赢一场现代技术特别是高技术条件下的局部战争的准备，正是为了尽可能防止和避免这种战争，也是确保一旦发生这种战争我们能够夺取胜利的根本性措施。
- 我们在战略指导上，早已从立足于准备早打、大打、打核战争转到了重点准备应付局部战争上来。
- 现在，根据国际形势的发展变化，我们要重点准备应付现代技术特别是高技术条件下的局部战争。
- 这是我军战略指导思想的进一步发展和完善。
- 准备打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争，这个要求是很高的。
- 当前，我们要达到这个要求还有很多困难，有资金上的困难，也有技术上的困难。
- 但是，客观形势的发展迫使我们要高度重视这个问题。
- 我们应该从长计议，下决心朝这个方向努力。
- 当然，我们不是要一口吃成一个胖子，而是要把打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争作为军事斗争准备的长期目标，在服从国家经济建设大局的前提下，
- 根据国力的可能，逐步有重点地加强建设，特别是首先要加强对国外高技术在军事上运用情况的了解、学习、研究和借鉴。
- 争取通过较长一个时期的努力，使我们的作战思想、国防科技、武器装备、体制编制、教育训练、政治工作和后勤保障等各个方面，适应未来我军在现代技术特别是高技术条件下的作战需要，为未来我们掌握国家安全和发展的战略主动创造更为有利的条件。
- 毫无疑问，我们在做好打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争的准备时，也要充分估计到我们现实的经济实力和综合国力条件。
- 在短时间内，我们是难以赶上西方发达国家的现代军事技术和装备水平的。要不断鼓舞我军广大干部战士的士气，不断提高他们的思想、政治、纪律和军事素质。即使武器不比别人强，但在精神上、气势上要发挥我们的优势。
- 我们准备打的是保卫国家主权和人民安全的反侵略战争，有天时、地利、人和的条件，有战争正义性的条件，加上一整套适应现代条件下作战的人民战争的战略战术，综合发挥这些优势，就可以弥补武器装备的不足，战胜任何来犯的强敌。
- 就是到了将来，随着我国经济的发展和国力的增强，我们的军事技术和装备水平与先进水平的差距缩小了，我们仍然要坚持人民战争，坚持发扬我军的一系列传统优势，坚持运用马克思主义的历史唯物主义观点，正确处理好人的因素和武器因素的辩证统一关系。
- 这样，我军就能够应付各种复杂的军事斗争局面，始终立于不败之地。
#### 第四，必须实施灵活正确的战略指导。- 建国以来，我们历次确定军事战略方针时，曾经提出过很多好的战略指导思想和原则。
- 比如，坚持战略上后发制人，坚持人民战争，立足现有装备战胜敌人，立足复杂困难情况下作战，等等。
- 这些战略指导思想和原则现在仍具有重要指导意义，我们仍要继续坚持。
- 按照邓小平同志的战略思想和斗争策略，为了保证国家集中精力把国民经济搞上去，我们在外交上要继续奉行独立自主的和平外交政策，积极与世界各国发展国家关系，努力创造良好的国际环境。
- 我们在军事上要严守自卫立场，不侵犯别国主权，不主动惹事。对侵害我国主权和权益的行为，要进行有理、有利、有节的斗争。
- 平时，军队要把遏制战争爆发作为一项十分重要的职能，积极同政治、外交、经济斗争密切配合，努力改善我国的战略环境，减少不安全不稳定因素，努力遏制局部战争和武装冲突的爆发，使国家经济建设免遭战争冲击。
- 只要我国能够在相对安全稳定的环境中加速发展十年、几十年，我们的经济实力、国防实力和综合国力就会大大增强，我国的安全就更有保证，我国的国际地位就会更加巩固和提高，有中国特色社会主义事业就会更加充满生机和活力。
- 在世界向多极化发展的过程中，国际上各种力量和矛盾的斗争相当尖锐复杂，我们在战略指导上很重要的一个问题，就是要善于利用矛盾，灵活应变，争取主动。
- 在同霸权主义和强权政治的斗争中，我们既坚持原则，又保持灵活，利用一切可能利用的矛盾，扩大我们的回旋余地。
- 对周边国家，我们要按照稳定周边的方针，多做工作，消除疑虑，促进睦邻友好；妥善处理涉外事务，力争以和平协商方式逐步解决某些争端；对一时难以解决的问题，要在稳定现状的前提下，积极创造条件逐步加以解决，不能急于求成。
- 当前和今后一个时期，我们在军事斗争方面的重点是要防止台湾发生重大“台独”事变，防范其危害国家主权和领土完整。
- 军队要积极支持党和政府从政治、经济、文化、科技等各个方面增强对台湾的吸引力和影响力，发挥军事威慑作用，遏制“台独”分裂势力，努力促进和平统一，同时在军事上要认真做好应变准备。
- 应付现代技术特别是高技术条件下的局部战争，现阶段我们确有困难和短处，但我们也有自己的优势，我们真正的优势还是人民战争。
- 我国良好的地理条件，深厚的战争潜力，相当规模的常备军，有限的核反击力量，丰富的人民战争经验，这些都是我们遏制战争、战胜敌人的基础，也是这么多年来任何强大的敌人都不敢贸然入侵我国的重要因素。
- 这是个了不起的优势，我们在任何时候都不能丢。
- 同时，也必须认识到，现代条件下的局部战争同过去的战争相比已经有了很大不同。
- 如果一旦发生冲突或战争，敌人首先恐怕还是利用精确制导武器、远程作战飞机进行空袭，以及实施相对独立的海战、空战的可能性增大。在这种情况下，我们仍然要坚持实行人民战争，不能有丝毫动摇，因为这是实践反复检验了的克敌制胜的根本法宝。
- 但是，如何结合现代战争的具体实际真正做到充分有效地发挥人民战争的传统优势，问题并不简单，很值得我们深入研究。
- 邓小平同志早在一九七八年就强调，要继承毛泽东军事思想，研究现代条件下的人民战争，发展我国军事科学。
- 现在看，这个问题显得更加重要、更加迫切了。
- 我们一定要根据新的情况，积极发展人民战争的思想，努力从作战思想、作战指挥、力量组合、作战形式、战法运用、武器装备、人员素质、地理环境、战争潜力等多方面，综合寻求在现代技术条件下立足现有装备克敌制胜的办法。
- 只有这样，我们才能扬长避短，打击敌人，夺取胜利。从现在起，为了适应现代技术特别是高技术条件下的作战需要，我们要积极创造条件，努力改善军队的武器装备。
- 但是，在较长一个时期内，从总体上来说，我们仍要充分准备以劣势装备战胜优势装备的敌人，我们要有这个信心和决心。为此，我们要下功夫加强战略判断和预测，力争料敌在前、知变在先。
- 战略指导上应把握的思想和原则不仅仅是这些，在新的国际形势和军事斗争形势面前，还有很多问题需要深入研究。
- 概括起来讲，今后一个时期，积极防御的军事战略方针的基本内容就是：以毛泽东军事思想、邓小平同志关于新时期军队建设的思想为指导，服从和服务于国家发展战略，立足打赢一场可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争，
- 加速我军质量建设，努力提高我军应急作战能力，扬长避短，灵活应变，遏制战争，赢得战争，保卫国家领土主权和海洋权益，维护祖国统一和社会稳定，为改革开放和现代化建设提供强有力的安全保证。- 这个方针，阐明了我军建设和军事斗争必须坚持的根本指导思想，阐明了我们的军事战略方针与国家发展战略的关系，确定了我军的战略目标和战略任务，确定了我军建设和军事斗争准备的基点，提出了战略指导必须把握的基本思想。## 三、关于军队建设和军事斗争准备的几个问题- 按照积极防御的军事战略方针，逐步做好打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争的准备，关键是要全面贯彻邓小平同志关于新时期军队建设的思想，发扬人民军队的优良传统，保持老红军本色，
- 大力加强军队的全面建设，不断提高战斗力，努力把我军的革命化、现代化、正规化建设推向新的阶段。### 第一，必须把国防科技发展和部队装备建设放在突出地位。
- 我们有信心有能力战胜任何敌人。
- 但是，如果武器装备落后、特别是高技术条件下的对抗能力不强，夺取战场主动权就比较困难，赢得胜利就要付出较大代价。
- 因此，我们必须尊重科学，重视武器的作用。
- 最近，邓小平同志指示，要改善军队的武器装备，提高战斗力。
- 根据邓小平同志的这个指示，我们要狠抓国防科研和装备发展，以增强我军应付现代技术特别是高技术条件下的局部战争的物质基础，使我军尽快拥有几手先进的顶用的制敌手段，切实提高我军的威慑能力和实战能力。
- 同时，我们必须重视改进现有武器装备，提高现有装备的作战效能和配套水平。
### 第二，必须高度重视全军官兵素质的提高。
- 邓小平同志非常重视这个问题。
- 他反复强调，提高部队素质靠训练，要把教育训练放在战略位置，并作为一个制度问题加以解决，把这个方针具体化。
- 这是邓小平同志积几十年建军治军经验之谈，深刻揭示了和平时期军队建设的规律。
- 我们要全面贯彻落实邓小平同志的这一重要思想。
- 各级领导同志和领导机关必须把主要精力放在教育训练上，坚持不懈，真抓实干，切实提高教育训练质量，努力培养造就一大批具有高度政治觉悟、高昂士气、掌握现代军事技术、懂得现代战争指挥艺术的优秀人才。
- 我们必须看到，这是实现我军现代化、赢得未来战争胜利的根本大计，是走有中国特色的精兵之路、加强我军质量建设非常重要的内涵。
- 当前和今后一个时期，我们要围绕打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争，加强部队训练、院校教学和军事科学研究。
- 要从实战需要出发，进一步改进部队训练，切实提高部队在现代技术特别是高技术条件下的战术技术水平。要突出抓好各级指挥员的训练，把他们培养成为熟练掌握现代战争指挥艺术的治军骨干。
- 要继续加强和完善院校建设，改进教学内容和方法，为我军现代化建设和国防科技发展培养大批合格人才。
- 要着眼于现代技术特别是高技术条件下的局部战争的特点，深入研究和积极探索现代条件下的人民战争的规律，努力探寻现代条件下以劣势装备战胜优势装备之敌的战法，丰富和发展有中国特色的军事理论。
- 我们坚信，有一支训练有素的精兵，有一大批指挥艺术很高的指挥员，有一套灵活机动的战略战术，加上军事技术和装备水平不断提高，我们就能够战无不胜。### 第三，必须进一步突出军队建设的重点。
- 要下决心抓好重点部队建设，使之具备较强的作战能力。
- 要适应现代条件下的人民战争的要求，重视和加强国防后备力量建设。
- 总部和国家机关有关部门，要结合国家的体制改革，进一步完善国防动员机制，重点解决未来局部战争中快速动员的问题。### 第四，必须切实加强和改进军队的思想政治工作。
- 思想政治工作是我军特有的优势。无论是平时部队建设，还是打赢未来可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争，都离不开强有力的思想政治工作。
- 要加强军队各级党组织和领导班子建设，确保党对军队的绝对领导，确保部队高度稳定和集中统一。
- 要经常对部队进行我军根本职能和光荣传统的教育，发扬优良传统，保持老红军本色。
- 要大力开展中国近代史、现代史教育和形势、战备教育，使广大干部战士认清形势，以史为镜，居安思危，牢固树立爱国主义思想和国防观念。
- 要紧紧围绕教育训练这个中心，抓好经常性思想政治工作，激发练兵热情，培养不怕牺牲、勇猛顽强的战斗作风，保证部队在任何艰难困苦的条件下都能保持高品的斗志，圆满完成党和人民赋予的任务。### 第五，必须进一步加强军队的后勤建设。
- 军队强大的战斗力离不开强有力的后勤保障。现代技术条件下的作战，消耗大，技术保障复杂，时效性要求高，对后勤和技术保障依赖更大。
- 我们要充分认识后勤保障的地位和作用，不断加强后勤建设。在供需矛盾一时难以缓解的情况下，要突出保障重点。
- 在保证部队生活不断改善的基础上，集中财力物力，向装备建设、重点部队、重要方向倾斜。
- 要根据现代技术特别是高技术条件下的作战需要，加强后勤和技术保障力量建设，努力形成全方位的支援保障能力，尤其是要提高应急综合保障能力。
- 要适应发展社会主义市场经济的要求，改进物资筹措、供应办法，提高经费和物资使用效益。加强后勤动员工作，逐步形成军民兼容的后勤保障体系。
- 从现在起到下个世纪中叶，对于祖国的繁荣昌盛和社会主义事业的兴旺发达，对于军队现代化的发展，是很重要很宝贵的时期。
- 全军同志尤其是高级干部，要充分认识自己肩负的神圣而又艰巨的使命。
- 我们一定要按照邓小平同志关于新时期军队建设的思想，在党中央和中央军委领导下，带领全军广大指战员，团结一致，振奋精神，锐意开拓，为把我军建设成为强大的现代化、正规化的革命军队而努力奋斗。`注释`（1）见邓小平《在军委扩大会议上的讲话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第127页）。（2）见邓小平《坚持社会主义，防止和平演变》。原文是：“我希望冷战结束，但现在我感到失望。可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。”（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第344页）（3）见本卷《关于军事战略方针和国防科技问题》注（1）。