# 真正无愧于共产党员的光荣称号
`*这是江泽民同志在上海市举行的中国共产党成立六十七周年纪念会上的讲话。`
## （一九八八年六月三十日）

- 中国共产党从诞生到现在六十七年的历史表明，我们这个党由小到大、由弱到强，历经艰难曲折，不断走向胜利，确实是充满希望、富有生机和活力的工人阶级先锋队。- 六十七年来，我们党为着民族的解放和振兴，前赴后继，百折不挠，把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，实现了两次历史性的伟大飞跃。- 第一次飞跃，发生在新民主主义革命时期，我们党找到了有中国特色的实现民族解放的革命道路，建立了社会主义的新中国。- 第二次飞跃，发生在党的十一届三中全会以后，我们党找到了一条建设有中国特色的社会主义的道路。- 历史已经证明了这样一条颠扑不破的真理：没有共产党，就没有新中国！历史还必将证明：在中国共产党领导下，中华民族在九百六十万平方公里的国土之上一定能够建成一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家！
- 改革开放，是我们党在新的历史条件下实现中华民族伟大复兴的开创性事业。- 争取改革开放和现代化建设的成功，实现中华民族的全面振兴，使世界五分之一的人口根本改变贫困落后的状态，是我们中国共产党人义不容辞的历史责任。- 党的十一届三中全会以来，上海各条战线上的共产党员清醒地认识到自己肩负的历史责任，积极投身于改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，以自身的模范行动，为现代化建设建功立业，为党的旗帜增添新的光彩，从而赢得了广大人民群众的信任和爱戴。- 据统计，近年来，上海党员获得各类荣誉称号的人数逐年上升，上海评选的市级劳动模范中，一九八三年党员占百分之五十九点七，一九八五年党员占百分之七十五点六，一九八七年党员占百分之八十点八。- 同时，我们也应该清醒地看到改革开放的艰巨性、复杂性、深刻性。- 改革是又一次革命。- 上海党员队伍正在经受着改革开放环境和执政党地位的严峻考验。- 在这急遽变革的历史时期，党员队伍中的一部分意志薄弱者落伍了，他们过不了权力关、金钱关，极少数甚至已经堕落成为腐败分子。- 这部分人数量虽少，但败坏党风，损害党的威信。- 近年来，上海党员因违法乱纪而受到党纪处分和刑事处理的比例也逐年上升，这应该引起我们每个同志重视和警惕。- 历史已经向我们每个共产党员提出了这样一个严肃的问题：在改革开放和发展社会主义商品经济的新形势下，怎样才能真正无愧于共产党员的光荣称号。- 纵观我们党的历史和当今一切优秀共产党员的革命实践和先进业绩，我认为：要无愧于共产党员的光荣称号，就必须始终坚持共产主义的最高理想。- 我们的最高理想是建立共产主义社会。- 这个最高理想，无论过去、现在和将来，都是我们共产党人的精神支柱和力量源泉。- 在新的历史时期，党员的先进性就体现在把坚持党的最高理想同贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线统一起来，把远大理想同脚踏实地、艰苦奋斗的行动统一起来，胸怀大局立足本职，为实现四化、振兴中华而充分发挥党员的先锋模范作用。- 要无愧于共产党员的光荣称号，就必须坚持改革开放。- 当前，改革已经到了攻坚战斗的紧要关头，我们共产党员一定要同党中央保持高度一致，以坚如磐石的决心、百折不回的斗志，迎着风浪前进，为建立和完善社会主义商品经济的新秩序作出积极贡献。- 要无愧于共产党员的光荣称号，就必须坚持把党和人民的利益放在第一位，为了党和人民的利益甘愿自觉牺牲个人的利益。- 全心全意为人民服务，是党的根本宗旨，是我们共产党人一切言行的出发点。- 在新的历史时期，共产党员要坚持把党和人民的利益摆在高于一切的地位。- 改革已经并最终必将给人们带来实惠，但改革不能也不可能同时给每个人带来同等的利益，有时还会在利益问题上产生一些难以避免的矛盾。- 共产党员在改革中要有吃苦在先、享受在后的高尚思想境界，做到克己奉公，不与民争利。- 身居党政机关领导岗位的共产党员，尤其应该把经济要繁荣、党政机关要廉洁作为座右铭，为广大党员、干部作出表率。- 要无愧于共产党员的光荣称号，就必须坚持刻苦学习马克思主义，学习科学文化，努力提高觉悟，精通本行业务。- 共产党员既要有为人民服务的愿望和决心，又要不断提高为人民服务的本领；既要在思想上、政治上、作风上为群众作出表率，又要成为现代化建设“三百六十行”中的佼佼者。- 考察一名党员是否充分发挥先锋模范作用，一个重要标准就是看他对发展社会生产力有无贡献和贡献大小。- 一名共产党员不认真学习马克思主义，不好好学习专业知识，在本职工作方面长期当外行，不能对现代化建设作出真正的贡献，那么，他的所谓政治觉悟和先进性就成为空话。- 要无愧于共产党员的光荣称号，就必须坚持随时随地维护群众利益，勇于同一切不正之风和违法犯罪活动作坚决斗争。- 在改革开放和发展社会主义商品经济中，共产党员要自觉抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，模范遵守党纪国法，在搞活经济的过程中坚持严以律己、廉洁奉公，坚决反对和抵制各种不正之风，做一名一身正气、捍卫党的原则和人民利益的忠诚战士。- 我们正在从事改造和振兴上海并为全国现代化建设作贡献的伟大事业，我们的任务是光荣而又艰巨的。- 在新的形势下，各级党组织一定要切实贯彻党要管党、从严治党的精神，重视和加强党的建设，加强组织性和纪律性，提高党组织的战斗力，充分发挥党员的先锋模范作用，在中央统一领导下，同全市人民一道，把改革推向前进。- 当前，我们要十分注意改进和加强党员特别是党员领导干部的教育工作。- 要严格对党员的管理，尽快改变目前党内教育和管理不适应新形势要求的状况。- 要进一步发展和健全党内民主。- 要坚持新时期党员标准，提高党员队伍素质，严格执行党的纪律。- 一方面，要在保证质量的前提下，积极慎重地吸收新生力量入党。- 另一方面，对党内那些贪污受贿，敲诈勒索，腐化堕落，依仗手中的权力为非作歹，严重侵害国家和群众利益，破坏党的改革开放政策，对党的事业危害极大的极少数腐败分子，必须采取坚决清除的方针，发现一个清除一个。- 对不合格党员要本着坚持标准、立足教育、区别对待、综合治理的方针，严肃妥善地区别不同情况，予以处置。- 我们还要十分注意对党内外干部群众进行形势教育，深入分析一定时期内的社会思想动向，加强思想政治工作。- 当前，总的形势是好的，虽然人们对物价等问题有不少意见，但广大工人、农民、知识分子是坚决支持改革的。- 问题是有一种错误思想，抹煞改革开放的巨大成就，夸大改革过程中不可避免的一些消极现象，悲观失望，牢骚满腹，斗志松弛。- 这就需要进行正确引导。- 为此，我们必须注意以下三个问题。- 第一，要理直气壮地宣传十年来改革的成就。- 理论研究、文学艺术、新闻宣传都要向前看,要激发人们内在的精神力量，激发广大群众的积极性。- 那种好像我们的政府腐败得不得了、好像共产党没有给人民做什么好事的论调，是根本违背事实的。- 对形势必须有正确的认识，对十年改革的成就要有足够的估计，对存在的问题要作具体的分析。- 宣传要实事求是，恰如其分，也不能只讲成绩不讲缺点，要避免另外一种片面性。- 第二，要引导人们正确认识当前存在的问题。- 现在，党和政府内部确实存在某些腐败现象，社会上也确实存在一些问题和不好的风气，人们对此表示不满，要求改变它，是完全正当的。- 党和政府也正在采取措施，努力加以解决。- 但是，看待和解决这些问题，都不能离开我们正处于巨大变革时期这一客观现实。- 改革给我国社会各个方面带来了积极变化，给经济发展带来了巨大活力，同时也带来了某些矛盾和问题。- 在新旧体制交替中，这是难以避免的代价。- 这些问题，必须重视，必须解决，也是完全可以解决的。- 但是，如果怕出现这些问题，或者要求根本不出现这些问题，那就只能回到旧体制上去，而回到旧体制是根本没有出路的。- 第三，要宣传目前改革处在关键时期，情况复杂，矛盾很多，存在风险，必须锐意改革。- 这对改革的成败，对中华民族的命运，关系极大。- 全党全国必须紧密团结，同心协力，支持中央的决心和决策，维护党和政府的权威。- 在此关键时期，必须强调纪律性，党和政府要实行坚强的领导。- 政治体制改革只能按照党的十三大确定的方针，有步骤地进行。- 事实上，我们已经做了大量工作，取得了很好的成果。- 假若离开党的十三大确定的方针，就只能把政治体制改革引向邪路。- 我们的使命是实现四化、振兴中华，这也是团结和激励人民共同奋斗的精神支柱。- 任何离开和干扰这个奋斗目标的行为都是错误的，是党和人民所不允许的。- 总之，我们要做深入细致的思想政治工作，使广大党员、干部和群众认清形势和任务。- 上海是中国工人阶级的摇篮，是中国共产党的诞生地，是具有光荣革命传统的英雄城市。- 让我们继承优良传统，争取更大光荣，为改革开放和社会主义现代化建设建立新的功勋，作出我们这一代人应有的贡献。 