# 把我们的社会主义事业发展好(p134)

## （一九九○年九月十一日）

- 对国际形势如何发展还要观察。- 世界上各种力量在重新组合，一些基本矛盾没有解决，新的矛盾又不断产生。- 在美苏关系缓和、东欧局势发生剧变后，世界上确实有不少共产党人对社会主义前途产生怀疑，有的甚至失去信心。- 还有人看到美苏关系逐步缓和后，认为从此天下太平了。- 事实证明，这种看法太天真了。- 实际上，由于苏联地位和作用的削弱，美苏力量平衡被打破，世界更不稳定。- 伊拉克侵占科威特，美国和西欧一些国家向海湾地区调兵遣将，海湾局势紧张就是一个表现。- 目前，海湾局势十分复杂，多种矛盾交错。- 今后世界上还将发生什么事情，现在还难以预料。- 当今世界，霸权主义和强权政治有新的表现。- 七国首脑会议（1）早期主要是协调他们之间的经济利益，后来开始向政治方面转化。- 去年，七国首脑会议讨论支持波兰、匈牙利局势的变化，采取所谓“制裁”中国的行动。- 今年七月，七国首脑会议发表的政治宣言以所谓“保障民主”为主题，鼓吹推动“世界民主化潮流”，力图扩大东欧演变的成果，推动苏联继续变化，对社会主义国家、第三世界国家诱压兼施。- 一些西方国家正进一步打着“民主”的旗号干涉别国内政，企图将西方的政治经济模式强加给各国。- 前两天，我会见美国前国务卿基辛格时对他讲，今年是鸦片战争一百五十周年。- 七国首脑会议成员国有六个曾经参加侵略中国的八国联军。- 最近，我们在中国革命历史博物馆举办鸦片战争一百五十周年展览，目的就是要教育人民不要忘记这段历史。- 当今世界形势使大多数第三世界国家处境更加严峻。- 穷国越来越穷，富国越来越富，国际政治经济秩序中不合理的因素不是减少了，而是增多了。- 对国际形势的变化，要辩证地看，既要看到困难和严峻的一面，又要看到有利的一面。- 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同时根据形势的变化适时调整，采取一些灵活做法，以争取较长时期的和平国际环境，保证改革开放和现代化建设顺利进行。- 我们就是要以实际的最好的社会主义建设成果来回答人们对社会主义前途的忧虑。- 目前，世界社会主义处于低潮，但并不像有的人说的那样——社会主义已经崩溃。- 《共产党宣言》发表已有一百四十二年，第一个社会主义国家诞生也有七十三年了。- 但是，这在人类发展的历史长河中只是很短暂的时间。- 从英国资产阶级革命算起，资本主义国家已有三百五十年的历史。- 资产阶级革命是一个剥削阶级取代另一个剥削阶级的统治，但西方资产阶级最终掌握政权也经历了若干次复辟和反复辟。- 迄今为止，欧洲一些国家还有封建主义的尾巴。- 社会主义是消灭剥削制度的新型社会制度，只有七十三年的历史，遇到一些挫折和困难，走一些弯路，也难以完全避免。- 当代世界的很多根本矛盾，在马克思、恩格斯、列宁以及后继者的著作中都作过分析。- 资本主义并没有解决这些矛盾。- 只有社会主义才能解决当代世界的根本矛盾。- 只要社会主义国家集中精力加快经济发展，增强实力，充分显示出社会主义制度的优越性，最终一定能够取得胜利。- 同西方国家发展关系，我们始终坚持和平共处五项原则。- 和平共处五项原则，其中一项就是互不干涉内政。- 我搞我的社会主义，你搞你的资本主义。- 我们并不想把我们的社会主义强加给别的国家，但别的国家也别想扭转我们的社会主义航向。- 我们始终坚持这样一项原则，就是意识形态领域的斗争同国与国的关系既有联系又有区别。- 我们共产党人在斗争中既要坚持原则又要留有余地。- 当然，我们决不能因为留有余地而丧失原则。- 西方某些人甚至想把社会主义在地球上消灭掉，这是绝对办不到的。- 西方国家不能忽视中国作为社会主义大国在国际上特别是在第三世界中的作用。- 我们共产党人要坚定信念，还要不断积累经验。- 我们要承认世界社会主义处在低潮，但我们要顶住，硬着头皮顶住，同时要把我们的社会主义事业发展好。## 注释

- （1）七国首脑会议，指美国、英国、法国、德国、意大利、日本、加拿大七国的首脑会议。- 一九七五年，为应付当时严重的世界经济危机，在法国倡议下，美国、英国、法国、联邦德国、意大利、日本六国首脑举行了第一次会议，一九七六年举行第二次会议时增加了加拿大，形成七国首脑定期会议制度。- 一九七七年起，欧洲共同体（后改为欧洲联盟）委员会主席也应邀参加会议。- 早期会议以讨论经济问题为主，一九八○年起逐步增加了政治议题。- 一九九一年起，七国首脑会议邀请苏联（后为俄罗斯）总统同与会七国首脑在会后举行会晤。- 一九九四年起，俄罗斯总统开始参加七国首脑会议政治问题的讨论。- 一九九七年起，俄罗斯总统以正式与会者身份参加会议，七国首脑会议演变为八国首脑会议。 