# 加强反腐败斗争，推进党风廉政建设（一九九三年八月二十一日）
`*这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话。`- 中央纪委这次全会，是个很重要的会议。会议根据中央的意见，将对近期加强反腐败斗争、推进党风建设和廉政建设作出具体部署。
- 党中央、国务院对这次会议很重视。各级党委和政府必须认真贯彻落实会议精神，把反腐败斗争作为一项重大政治任务进一步抓紧抓好，务必在近期内取得明显的阶段性成果。## 一、巩固和发展当前好的形势。- 在邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神指引下，我国国民经济保持蓬勃发展的势头，围绕建立社会主义市场经济体制的各项改革和对外开放取得新的进展，其他各项事业也取得了新的成绩。
- 总的形势是好的。形势越好，越要头脑清醒，及时发现和解决前进中出现的矛盾和问题。
- 这样才能把广大干部群众的积极性引导好、保护好、发挥好，更好地抓住有利时机，以经济建设为中心，深化改革，加快发展，力争国民经济隔几年再上一个新台阶，促进社会全面进步。
- 为此，中央在认真分析当前形势的基础上，针对前进中出现的一些突出矛盾和问题，作出了深化改革、加强和改善国民经济宏观调控的决策，同时对加强社会治安综合治理、加强党的自身建设等工作作出了部署。
- 这次中央纪委又召开全会，专门讨论和部署反腐败工作。
- 所有这些，都是为了积极、全面、正确地贯彻落实邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神，巩固和发展好的形势。
- 各级领导干部特别是高级干部，要把中央的总体部署同本地区本部门的实际结合起来，努力做好工作，保证中央决策的贯彻落实。## 二、实事求是地估计反腐败斗争的现状。- 在这个问题上，要讲两句话。一句是，我们党的路线是正确的，党的主流是好的，大多数党员、干部是廉洁奉公的。
- 十多年来，我国经济的巨大发展和社会的全面进步是广大党员、干部同群众团结奋斗的结果。反腐败斗争也是有成效的。
- 这些都是基本事实。另一句是，在党内、在国家机关中确实存在着腐败现象，有些方面还在滋长蔓延，广大党员、干部和群众深感忧虑，迫切希望采取坚决措施加以解决。
- 我们不能否定党的主流是好的，也不能低估腐败现象的严重性和危害性。腐败现象是侵入党和国家机关健康肌体的病毒。
- 如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会葬送我们的党，葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。
- 我们的党、我们的干部、我们的人民，是绝不允许出现这种后果的。我们既要坚持不懈地开展反腐败斗争，又要警惕和防止敌对势力利用这个问题来诋毁党和社会主义。
- 中国共产党是久经考验的有战斗力的伟大的党。中国人民是具有光荣革命传统的伟大的人民。
- 党能够领导人民建立新中国，确立社会主义制度，开创改革开放和现代化建设的新局面，也一定能够依靠自身的力量、依靠人民的支持克服腐败现象。## 三、反对腐败是贯彻执行党的基本路线的必然要求，是集中力量把经济建设搞上去的重要保证。
- 我们要始终遵循邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，牢牢掌握经济建设这个中心，
- 通过改革，坚定不移地发展社会主义市场经济，坚定不移地发展社会主义民主政治，坚定不移地发展社会主义精神文明，把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家。
- 各项工作都要围绕经济建设这个中心来开展，为这个中心服务，不能干扰这个中心。
- 开展反腐败斗争，就是保证改革开放和经济建设顺利进行的一项必不可少的重要工作，是社会主义精神文明建设的一个重要方面。
- 如果不坚决克服腐败现象，我们建设有中国特色社会主义事业就不可能取得成功。把反腐败同经济建设对立起来、同改革开放对立起来，认为反腐败会影响经济建设和改革开放，是不对的；
- 在反腐败过程中，不牢牢把握经济建设这个中心，不注意更好地为经济建设和改革开放服务，也是不对的。## 四、全党要重新学习邓小平同志关于端正党风、加强廉政建设、反对腐败的论述。
- 党的十一届三中全会以来，我们党在领导改革开放和现代化建设的过程中，始终重视端正党风、加强廉政建设、反对腐败的工作。
- 在这方面，邓小平同志有一系列重要指示。主要有：### ——实现现代化，
- 要有一条坚定不移的、贯彻始终的政治路线，要有一个安定团结的政治局面，要有一支坚持走社会主义道路的、具有专业知识和能力的干部队伍，同时要有一股艰苦奋斗的创业精神，要老老实实地艰苦创业。
- 在经济得到发展、人民生活得到改善后，要告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。
- 经济好了，更要提倡艰苦奋斗。艰苦朴素的教育今后要抓紧。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。
- 提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。### ——我们自从实行对外开放和对内搞活经济两个方面的政策以来，
- 不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。要足够估计到这样的形势。
- 这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题。
- 这不是危言耸听。### ——经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。
- 但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？
- 会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。### ——我们一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，
- 这两件事结合起来，对照起来，就可以使我们的政策更加明朗，更能获得人心。
- 要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。
- 打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。
- 两个文明建设都搞好，这才是有中国特色的社会主义。- ——开放、搞活政策延续多久，端正党风的工作就得干多久，纠正不正之风、打击犯罪活动就得干多久，这样才能保证我们开放、搞活政策的正确执行。
- 整个改革开放过程中都要反对腐败。### ——为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风。
- 端正党风是端正社会风气的关键。
- 惩治腐败讲过多少次，为什么成效不大，原因可能在党内。
- 我们的一些同志埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力。
- 中国要出问题，还是出在共产党内。关键是共产党内部要搞好。### ——高级干部要带头发扬党的优良传统。
- 为了整顿党风，搞好民风，先要从我们高级干部整起。
### ——国要有国法，党要有党规党法。
- 党章是最根本的党规党法。
- 没有党规党法，国法就很难保障。
- 各级纪律检查委员会和组织部门的任务不只是处理案件，更重要的是维护党规党法，切实把我们的党风搞好。
- 对于违反党纪的，不管是什么人，都要执行纪律，做到功过分明，赏罚分明，伸张正气，打击邪气。
- 廉政建设，要靠教育，要靠法制。——我们要善于总结经验，反对腐败，搞廉洁政治。
- 这样，我们前进的步伐会更稳定、更扎实、更快。
- 邓小平同志上述关于端正党风、加强廉政建设、反对腐败的指示，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。
- 全党同志特别是各级领导干部，在学习建设有中国特色社会主义理论的时候，要重新学习邓小平同志的这些指示，深刻领会精神实质，用以武装我们的头脑，指导反腐败工作。
## 五、正确认识腐败现象产生的社会历史原因。- 腐败是一种历史现象。它的主要表现是贪赃枉法、行贿受贿、敲诈勒索、权钱交易、挥霍人民财富、腐化堕落等。
- 这种现象，从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物。
- 在中国历史上虽然也有励精图治的皇帝、清正廉洁的官吏，但历代统治阶级根本不可能解决腐败问题。
- 剥削阶级从本质上是同人民根本对立的，历代王朝的覆灭都是同政权腐败分不开的。
- 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。
- 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
- 共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。
- 我们党自成立以来，在领导中国革命和建设的过程中，始终注意加强自身建设，不断同剥削阶级影响和消极腐败现象作斗争，努力保持党的纯洁性，重视加强廉政建设。
- 在延安时期，我们党就领导制定了《陕甘宁边区惩治贪污条例（草案）》。
- 一九四四年，毛主席号召全党学习郭沫若（）总结李自成农民起义失败教训的著名史论《甲申三百年祭》（2），告诫全党“引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”（3）。
- 一九四五年七月，毛主席在同黄炎培（4）谈到共产党如何跳出由盛而衰的历史周期率时，提出了依靠民主、依靠人民监督政府以防止消极腐败现象发生的重要思想。
- 在建国前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席再一次提醒全党，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，要警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。
- 建国以后，我们党在扫除旧社会的污泥浊水、保持党和国家机关清正廉洁方面，取得了举世公认的成就。
- 邓小平同志在视察南方的重要谈话中也讲到这一点。他说：“新中国成立以后，只花了三年时间，这些东西就一扫而光。
- 吸鸦片烟、吃白面，世界上谁能消灭得了？国民党办不到，资本主义办不到。
- 事实证明，共产党能够消灭丑恶的东西。”（5）这些年，不少地方的经验也证明，只要认真去抓，反腐败斗争就能取得成效。
- 我们党鲜明地提出和坚持进行反腐败斗争，这正是我们党有力量的表现。
- 我国在社会主义条件下仍然存在腐败现象，有种种复杂的原因。
- 我国是一个封建社会历史很长的国家，封建主义和其他剥削阶级思想的影响将长期存在，总要通过各种形式表现出来。
- 我们实行对外开放，借鉴和利用世界各国包括发达资本主义国家的一切现代文明成果，资本主义腐朽的东西也会趁机钻进来。
- 我们建立社会主义市场经济体制，要经历一个艰难的新旧体制转换过程。
- 在这个过程中，由于制度和机制不健全、不完善，工作中存在一些漏洞和薄弱环节，也会给腐败现象滋生以可乘之机。
- 这些年来，我们有些地方、有些单位对党员、干部的思想政治教育抓得不紧，拜金主义、享乐主义、极端个人主义在一部分党员、干部中滋长，也是腐败现象得以蔓延的一个重要原因。
- 我们既要看到反腐败斗争是一项长期的艰巨任务，又要有现实的紧迫感，采取有力措施，坚决制止腐败现象蔓延的势头，把突出问题解决好。## 六、近期内反对腐败要着重做好的工作。###（一）各级党政领导干部要带头廉洁自律。
- 针对当前出现的新情况新问题，这次会议对党政机关县级以上领导干部提出了廉洁自律的新要求，要严格遵照执行。
- 特别是省部级以上领导干部要起表率作用。各级党委和纪检监察机关要加强督促检查。
###（二）集中力量查办一批大案要案。重点查办发生在党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门工作人员中的案件。###（三）紧紧抓住本地区本部门本单位的突出问题，刹住群众最不满意的几股不正之风，年内要见到明显成效。
- 要在全国范围内集中治理乱收费，特别是国家机关利用职权乱收费。
- 国务院将就此专门作出决定。各级党政机关一律不准经商，已经经商的，必须按规定同原机关彻底脱钩。
- 实行收支两条线，执法部门各种罚没款一律上缴，所需各项经费由各级财政拨款。
- 中央国家机关要通过专项治理解决好几个重点问题。
- 比如，铁路系统要着重治理以车以票谋私，金融、财政系统要围绕“约法三章”（6）刹住歪风，农业部门要继续抓好减轻农民负担的工作。
- 其他部门也要从各自的实际出发，什么问题突出就解决什么问题。
- 特别需要强调的是，公检法机关，海关、边检部门，担负着保卫国家利益和人民安全的重大责任，模范遵纪守法，严格依法办事，极为重要，必须认真搞好自身建设。- 以上三条，各级党委和政府必须坚决贯彻执行，做到令行禁止。
- 对不听招呼、顶着不办的，要果断处理，绝不能姑息迁就。## 七、反腐败斗争必须把握好以下原则。###（一）坚持党的基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，为推进改革、建设和发展服务。
### （二）突出重点。
- 这次反腐败，在党政机关进行。
- 重点放在党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门。（
### 三）从领导干部做起，首先从高级干部做起，包括领导干部身边工作人员。
### （四）严格依法办案。
- 对违法违纪案件，要一查到底，以事实为根据，以法纪为准绳，该撤职的要撤职，该判刑的要判刑，该重判的要重判。
- 照此去做，也有利于挽救一批人，有利于教育广大干部。对于严重干扰、阻碍查案工作的，要坚决处理。
###（五）不搞群众运动，不搞人人过关。
- 要鼓励和支持群众举报。群众举报的问题，要由专门机关负责，依法查处。
###（六）惩治腐败与扶持正气相结合。
- 在坚决克服腐败现象、惩处腐败分子的同时，要大力宣传和表彰廉洁奉公、勇于同腐败现象作斗争的先进典型，弘扬勤政爱民、艰苦奋斗、乐于奉献的新风尚。
- 对反腐败工作的宣传，请中央宣传部作出专门安排。- 总之，要坚持实事求是的原则，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，严格掌握政策。
- 态度要坚决，工作要扎实，按照中央的要求认认真真地解决问题，保证这场斗争健康有序地进行。
## 八、要把反腐败斗争长期坚持下去。- 惩治腐败，要作为一个系统工程来抓，标本兼治，综合治理，持之以恒。
- 最基本的，要靠教育、靠法制。要通过学习和教育，提高广大党员、干部的思想政治素质，提高全心全意为人民服务的自觉性，提高抵制剥削阶级思想侵蚀的自觉性，提高模范遵纪守法的自觉性。
- 要抓住最容易产生腐败问题的部位和环节，总结实践经验，严格纪律，建立和完善内部管理制度，建立和完善监督制约机制，建立和完善各项政策法规。
- 对已经制定的法律法规，要严格执行；对需要修改的，要抓紧修改、完善。
- 要根据新的情况，尽快研究制定新的法律法规。## 九、各级党委要加强领导。- （一）反腐败斗争是加强党的建设和政权建设的重要工作，必须在党委统一领导下，党政一齐抓，持续不断地抓，主要领导同志亲自负责。党政同心同德，各方面协调一致，形成整体合力。- （二）建立责任制。明确分工，专人负责，一级抓一级，一级带一级。上级对下级要切实加强指导、检查和监督。
	- 对问题严重的地方和部门，上级要派人下去帮助处理。- （三）党委要加强对纪检监察工作的领导，充分发挥纪检监察机关的作用，切实支持他们的工作。反腐败斗争是全党的一项重要工作。这里，我要强调一下，中央纪委和各级纪检监察机关要切实负起责任，包括某些协调责任，把工作做好。我们的纪检监察队伍是一支好的队伍。在端正党风、加强廉政建设和反腐败斗争中，纪检监察机关作为主要职能机构，过去做了大量工作，现在和今后都肩负着重大责任。这次中央纪委全会对纪检监察机关明确提出了以改革的精神加强自身建设的任务，这是很好的，也是很必要的。只有照这样去做，纪检监察机关才能真正提高素质和战斗力，更好地发挥自己的作用。希望同志们在这方面作出更大贡献。`注释`（1）郭沫若（一八九二——一九七八），四川乐山人。当代作家、诗人、历史学家、考古学家、古文字学家、社会活动家。一九二七年加入中国共产党。中华人民共和国成立后，曾在中央人民政府委员、政务院副总理，中共中央委员，全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，中国科学院院长，中国文学艺术界联合会主席等职。（2）《甲申三百年祭》，是郭沫若一九四四年三月在重庆《新华日报》上发表的纪念农民起义军推翻明王朝三百周年的史论文章。文中说明，一六四四年（农历甲申年）李自成的农民起义军攻入北京推翻明王朝以后，一些首领因为胜利而骄做起来，生活腐化，进行宗派斗争，以致起义军在进京四十余天后就在明山海关驻军将领吴三桂勾引清兵的联合进攻下退出北京，并于一六四五年最后失败。这篇文章发表后，引起毛泽东高度重视。文章作为整风文件在延安《解放日报》上转载，并且在各解放区印成单行本。（3）见毛泽东《学习和时局》（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第948页）。（4）黄炎培（一八七八——一九六五），江苏川沙（今上海浦东新区）人。一九O五年加入中国同盟会，一九四一年参与发起成立中国民主政团同盟。一九四五年七月访问延安，同年发起成立民主建国会。中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府委员、政务院副总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，中国民主建国会中央委员会主任委员等职。（5）见邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第379页）。（6）这里所说的“约法三章”，是一九九三年七月先后召开的全国金融工作会议和全国财政、税务工作会议分别对金融系统和财税系统提出的。金融系统“约法三章”的主要内容是：立即停止和认真清理一切违章拆借，已违章拆出的资金要限期收回：任何金融机构不得擅自或变相提高存贷款利率：立即停止向银行自己兴办的各种经济实体注入信贷资金，银行要与自己兴办的各种经济实体彻底脱钩。财税系统“约法三章”的主要内容是：严格控制税收减免：严格控制财政赤字，停止银行挂账：财税部门及所属机构，未经人民银行批准，一律不准涉足商业性金融业务，所办公司要限期与财税部门脱钩。