# 把一个和平繁荣的世界带到二十一世纪（一九九三年十一月十九日）
`*这是江泽民同志在美国西雅图出席亚太经济合作组织第一次领导人非正式会议期间同美国总统克林顿举行正式会晤时谈话的要点。`## 中美关系不仅是双边关系，还应该放在世界范围内，着眼于未来、着眼于二十一世纪来考虑。
- 现在的世界，是一个不安定的、问题很多的世界。二十世纪的最后几年，有远见的、对人类负责的政治家们，如果对世界人民不做点什么事，是向历史交不了账的。
- 二十世纪上半叶打了两次世界大战。战后几十年没有发生世界大战是值得庆幸的。现在冷战结束了，争取持久的世界和平更有可能了。
- 然而，世界并不太平，不是这里就是那里出现动乱冲突，有时可以不激化的矛盾也激化了。现在的问题是，世界各国领导人要把一个什么样的世界带到二十一世纪。
- 到本世纪末，我们还有几年时间，还可以做点事。
- 如果二十一世纪来临时，看到的是一个安全的、和平的、稳定的、有利于经济发展的世界，而不是一个乱哄哄的、到处是动乱冲突的、觉都睡不安稳的世界，
- 那么，人们将会感到我们这些人为世界人民办了一件大好事。## 二十世纪中叶
- 出现了核武器，同时也出现了核威慑。
- 这是笼罩在人类头上的一片阴影。但是，直到现在，还没有找到解决问题的办法。
- 中国主张全面禁止使用核武器，首先各核大国都公开承诺不首先使用核武器的义务。
- 这个主张合情合理，也是可以实现的。各方达成协议后，就可以着手解决彻底销毁的问题。
- 这是全人类普遍关心的一个大问题，如能做点事，开个好头，会使下一个世纪的人感到安心。## 我们
- 这个地球上有上千个民族、二百多个国家和地区，所处的自然环境不同，社会发展经历各异，形成了多种多样的生活方式、价值观念、宗教信仰和文化传统。
- 各国人民根据各自国情，选择符合本国实际情况的社会制度和发展模式，制定行之有效的法律和政策，是合情合理的，应该受到尊重。
- 世界这样丰富多彩，是件好事，并不是坏事。各国和各种文化应该也可以相互交流、学习借鉴、取长补短，共享人类文明的成果。
- 然而，这只能在各国人民自主自愿的基础上进行。各国人民最了解本国的具体情况，最有资格找到适合本国的发展道路。## 因此，
- 各国的事务归根到底应该由本国政府和人民自己去管，别人不要干涉。
- 历史经验特别是近百年的历史经验一再告诫人们，强求一种模式的后果是严重的，总会引起对抗、动乱甚至战争，我们应该吸取教训。
- 世界多样性是客观存在，应该正视它、适应它。这就要求各国互相尊重，互不干涉内政，平等相待，求同存异，和平共处，发展合作。
- 只有这样，才有可能维持持久的和平与稳定，为各国共同发展创造必要的国际环境。
- 中美作为两个有世界影响的大国，在这方面应该成为表率，作出积极贡献。## 冷战结束了，
- 但人类长期面临的和平与发展两大主要问题远未解决。
- 各国从本身的体验和他国的教训中越来越深刻地认识到，千条万条，关键是发展经济。
- 这不仅是关乎本国人民切身利益的经济问题，而且是关乎国家长治久安的政治问题，还对国际形势发展具有深远影响。
- 没有经济的发展，就没有人民生活水平的提高，没有民族的强盛，没有国家的稳定，也没有国际的安全和人类的进步。
- 经济是基础。一切政治归根到底都是为经济服务的。一个国家不搞好经济，不致力于改善人民生活，是难以稳定的。
- 一个国家过高估计自己的经济实力，从事过多的超越本身承受能力的事情，也会捉襟见肘、力不从心。
- 当前，世界经济并不景气，这种情况持续下去，不利于世界的和平与发展。
- 现在，中国人民正在集中力量进行经济建设。中国实行改革开放政策，十五年来取得了显著成效。
- 中国的改革开放是不可逆转的。我们将坚持这项政策一百年不变。
- 当今，大家生活在一个互相依存的世界里，经济已超越国界，成为互有影响、利害相关的最重要因素。
- 中国开放自己的大门，愿意同世界各国加强经济合作。我们呼吁各国都采取开放的态度，在平等互利的基础上加强合作，争取共同发展繁荣。
- 中国经济的发展对美国和世界各国的发展都有利。中国广阔的市场有着巨大潜力，欢迎美国企业界扩大投资，加强同中国的经贸往来。
- 对中国采取遏制政策，诉诸经济“制裁”，将会损及美国本身的利益。## 在这些重大问题上，
- 中美是有共同利益的。
- 中国不搞军备竞赛，不搞军事集团，不会对美国的安全构成威胁。
- 相反，如果中美增加信任，可以在世界上做些事情。
- 现在，世界上问题成堆，有的小问题在一定条件下也可能失控，诱发大的动乱。
- 世界的走向还不稳定，危险并没有消除。中国做了些事情，也愿意做些事情。
- 然而，有些事情我们没有条件去做。我们对局势没有得到改善也感到很不安。## 中美之间存在分歧，这是客观现实。
- 我们认为，中美双方各自关心的一些问题，经过开诚布公的对话，是可以得到解决的。有些一时解决不了，可以求同存异。## 美方表示
- 愿意恪守中美三个联合公报（1）、执行一个中国政策，我们对此表示赞赏。
- 我们尊重历史和现实，坚持和平统一，愿与台湾当局在一个中国原则下进行商谈，包括谈判名义和形式均可以商量。
- 对于任何关于“两个中国”、“一中一台”的言论和行动，我们都是坚决反对的。
- 我想强调指出的是，如果台湾当局搞“台独”，如果外国干涉势力又插手支持，必将引起台湾海峡局势大乱，我们是绝不会坐视不管的。
- 如果出现这样的情况，对海峡两岸没有好处，对美国没有好处，对亚太地区的和平与稳定也没有好处。## 你在最近给我的信中表示，
- 中美两国有“许多共同目标”，“拥有许多共同利益”。
- 美方还表示，“一个强大、稳定、正在现代化和繁荣的中国符合美国的长远国家利益”。
- 我们对此表示赞赏。我们一贯认为，中美关系从来就是建立在共同利益的基础上的。
- 国际形势有了变化，但中美在许多问题上有着共同利益这一点并没有改变。
- 我们主张通过对话，包括通过领导人面对面的对话来解决问题。直接沟通可以避免误导。## 通过公开宣传和传播媒介来对话，不是好办法。
-  一次会晤并不能解决所有问题。
-  但是，我希望我们两人的会晤能够成为开创中美关系的新开端，使中美关系走上正轨。## 我也想坦率地谈谈人权问题。
- 十年前，我曾当过中国电子工业部部长，后来担任有一千二百多万人口的上海市的市长，现在是一个拥有十一亿多人口的国家的主席。
- 这些不同的工作岗位使我深刻地认识到，解决十一亿多人的温饱问题，在中国就是解决了最大的人权问题。
- 解决好这一问题，不仅对中国的稳定，而且对亚洲乃至世界的稳定，都是一个重大贡献。
- 民主、自由、人权都是相对的，每个国家都有不同的解释和理解。
- 正像你所说的那样，有的人要求过分的自由，就会影响他人的自由。
- 归根到底，一个国家总是要根据自己的发展水平、历史背景和文化传统来制定法律。
- 各国应该加强沟通和了解。令人难以理解的是，西方有些人说关心中国的人权问题，但他们关心的总是少数违法犯罪分子，而对十一亿多中国人民的生活不闻不问。
- 我去过西藏。现在藏族群众的生活水平有了很大提高，比当年达赖（2）统治时期不知要好多少倍。
- 中国有一句古话，叫“兼听则明，偏信则暗”（3）。多听一些，多看一些，就会了解得全面一些。
- 关于同达赖谈判，只要他承认西藏是中国不可分割的一部分，什么问题都可以谈。## 我愿向你提一个建议，
- 明年讨论最惠国待遇时，你应该向你们的国会宣布，最惠国待遇不是单方面的给予，更不是一种恩赐，而是对双方都有利的，应该继续下去。`注释`- （1）中美三个联合公报，指一九七二年二月二十八日美国总统尼克松访问中国期间中美双方就实现两国关系正常化在上海发表的《联合公报》，一九七八年十二月十六日中美两国政府发表的《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》，一九八二年八月十七日中美两国政府就逐步减少、经过一段时间最后彻底解决美国向台湾出售武器问题发表的《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》。这三个联合公报分别简称为中美上海公报、中美建交公报、中美八一七公报。中美三个联合公报明确并重申“中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”、“只有一个中国，台湾是中国的一部分”、“互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政”等基本原则，确立了发展中美关系的政治基础。- 〔2）见本卷《论民族工作》注〔4）。- [3〕这是北宋司马光《资治通鉴》卷一百九十二《唐纪八》中记载的唐代政治家魏微的话。