# 全面正确把握形势，保持国民经济发展的好势头*（一九九三年三月十七日）
`·这是江泽民同志在中央财经领导小组会议上讲话的要点。`## 现在，大家普遍关心经济发展和改革问题，尤其关心金融的宏观调控问题。
- 大家对当前的经济形势作了认真分析，对如何管好货币和信贷两个总闸门、保持货币和信贷稳定的问题，提出了很好的意见。
- 看来，对于经济发展和改革中的一些突出问题，确实有必要一个一个地集中研究和解决。
- 只有这样，才能更好地把解放思想与实事求是结合起来，进一步把党的十四大确定的路线方针政策和目标任务贯彻好、落实好，确保经济建设又快又好地发展。
- 我们强调全面正确地认识和分析形势，就是要注意克服在看待形势问题上的片面性。
- 在肯定成绩的同时，要清醒地看到不良的苗头、倾向和潜伏的问题，以及这些问题发展下去可能造成的严重后果。
- 在研究分析问题的同时，也要看到形势大好这个主流。
- 总之，我们要站在全局的高度，从总体上全面正确地把握形势。
- 这是我们制定和实行正确政策措施的前提。## 工农业生产是国民经济的根本，要切实下功夫抓好。
- 我们一定要进一步加强农业这个基础，切实解决农业生产比较效益下降、发展后劲不足和农民负担过重等问题，积极引导农民发展商品生产，走向市场经济。
- 农村“打白条”的问题，已经影响到党同农民群众的关系，影响到农民的直接利益，影响到农业基础地位的稳固。
- 这个问题，已存在多年，原因很复杂。春节前后集中抓了一下，效果比较好，但还要研究从根本上解决问题的办法。
- 今年秋季绝对不能再出现“打白条”的问题，请人民银行拿出一个方案，由国务院研究决定。
- 工业要进一步贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，在转换企业经营机制、增强竞争活力、提高经济效益方面狠下功夫。
- 要大力发展能源、交通、原材料等基础设施和基础工业，以缓解国民经济发展中的瓶颈制约。
- 要围绕国民经济的这些重点的方面，采取必要的政策措施，加强宏观调控。必须按计划严格控制固定资产投资和消费基金的增长幅度。
- 除了计划内的重点项目，今年原则上不准再上新的项目。
- 对在建项目，要进行一次认真的排队，按照产业政策和资金、物资的可能，确保建设重点。
- 特别要注意严格控制计划外的项目，鉴于目前项目审批权限下放，要从资金来源上把好关。
- 开发区不能一哄而起，一定要量力而行。去年，各地开发区办得过多，应该认真进行清理，每个省区市应该集中力量办好一两个。
- 对那些没有项目的、准备不充分的、目前还在“晒太阳”的已征耕地，要种上庄稼。各地对开发区的优惠政策，不能违反国家的统一规定。
- 工资和奖金的增加，一定要与经济效益挂钩，其增长幅度不得超过效益的增长。要严格控制社会集团消费过快增长。 ## 要把信贷规模坚决控制住，特别是要加强对贷款规模之外的信用活动的管理。
 - 要严格禁止挪用流动资金贷款和金融机构拆借资金进行固定资产投资。
 - 各专业银行不准直接参与房地产开发，不准炒买炒卖股票，不准倒卖物资和商品。
 - 要把去年那种绕过规模扩大贷款、扩大固定资产投资的漏洞堵住，把直接融资按计划控制住。
 - 在目前大多数企业自我约束机制尚未健全的情况下，对企业债券和企业内部股票要严加控制。
 - 目前有些地方出现的“储蓄大战”要引起重视，采取必要措施，及早加以制止。
 - 银行不但要从严控制信贷规模，而且要按产业政策调整信贷结构，重点支持和保证农业、基础工业、基础设施的建设。
 - 要努力减少货币流通量。银行要改进结算办法，采用适合市场经济要求的多种结算工具，尽量减少现金交易，严格现金管理。
 - 这对征管税收和减少现金交易中的营私舞弊将起很大推动作用。要加快经济信息网络建设，尽快制定和采取一些新的办法。
 - 还要根据经济发展情况，适当调整利率。要稳定市场汇率。目前市场汇率过高，外汇结存下降，外债增长加快。
 - 这要引起注意，积极加以解决，以免产生不利影响。汇率过高的根本原因是供求问题。
 - 缓解的办法，一是控制总需求，控制货币、信贷、固定资产投资和消费基金的过高增长速度；二是要研究改革外汇留成制度，包括由额度留成改为现汇留成和改变留成比例。
 - 要认真解决专业银行的利益驱动问题。我们的银行是高度垄断性行业，它的利润是垄断利润，实行利润留成容易产生为了局部利益而推动贷款扩张的问题。
 - 因此，在对银行广大干部职工进行全局观念教育的同时，还要从政策和制度方面加以研究解决。
 - 对其他非银行金融机构的利润分配更要加强管理。
 - 关于银行实行行员制、取消利润留成的建议，可以同公务员制度改革一道进行安排。
 - 当前，经济生活中的一些突出问题，有深层次原因，要从根本上解决还得依靠深化改革。
 - 建立社会主义市场经济体制的确是一项宏大的社会系统工程。理论工作者和实际工作者都在探索。
 - 我们要从理论和实践的结合上，研究提出关于建立社会主义市场经济体制的总体规划和具体实施步骤。
 - 从现在来看，有这样几个问题需要抓紧研究。
 - 一是财政、税收体制改革。重点是处理好中央和地方、国家和企业、企业和个人的关系问题。
 - 要提高财政收入占国民收入的比重，提高中央财政占整个财政收入的比重。
 - 要通过税收杠杆，解决社会分配不公和地区间收入差距拉大的问题。
 - 二是投资体制改革。重点是明确和落实投资责任，管好管住投资规模，按照产业政策调整投资结构，解决低水平重复建设问题，提高投资效益。
 - 三是加强国有资产管理，建立社会保障制度。现在，国有资产流失很严重，要抓紧研究国有资产的有效实现形式，以体现公有制的优越性。建立社会保障制度是深化企业改革的重要条件。
 - 要按照国家、企业、职工共同承担的精神，抓紧建立健全待业、养老、医疗和工伤等社会保障制度。
 - 四是金融体制改革。深化金融体制改革势在必行。
 - 这方面，我们在前十四年的改革中已经取得不少成绩，但还远不能适应发展社会主义市场经济的需要。
 - 现在，国民经济运行和金融体制之间的某些矛盾和问题已经趋于明朗。
 - 比如，金融的宏观调控能力较弱，金融市场组织形式相对落后，直接融资方式很不规范，金融机构设置不尽合理。
 - 这些问题，如不认真解决，就会影响国家宏观经济政策的贯彻，影响经济体制改革进一步深化和经济健康发展。
 - 深化金融体制改革，要有利于进一步培育和发展社会主义市场经济，有利于同社会主义市场经济体制和运行机制相配套。
 - 在这个前提下，要进一步理顺银行的领导体制和管理体制，建立权威的中央银行宏观调控体系，加强中央银行对专业银行的领导；
 - 要进一步深化银行内部改革，转换经营机制，建立银行风险机制和约束机制，从根本上改变专业银行吃中央银行“大锅饭”、企业吃银行“大锅饭”的状况：
 - 要进一步强化金融的宏观调控能力，特别是要下大气力改进和完善间接调控手段；要进一步健全完善稽核审计制度，建立健全各项金融法规，使各类金融机构依法行事、各司其职，在法制化、规范化的轨道上活动。
 - 深化金融体制改革既要解放思想，又要从实际出发，积极稳妥地进行。
 - 金融改革事关整个经济体制改革和国民经济发展，可能会遇到一些从未遇到过的新情况新问题。
 - 要大兴调查研究之风，注意研究和剖析经济运行中的一些深层次矛盾和问题，善于因势利导，驾驭全局，掌握金融工作的主动权。