# 大力发扬艰苦奋斗精神（一九九七年一月二十九日）
`*这是江泽民同志在中共中央纪律检查委员会第八次全体会议上讲话的一部分。- `- 党的十一届三中全会以来，党中央和邓小平同志一直强调，领导干部必须艰苦奋斗，密切联系群众，崇尚节俭，厉行节约，反对铺张浪费。- 但是，这个问题没有引起普遍重视，许多地方和部门抓得不够，以至奢侈浪费成风。- 奢侈浪费既是消极颓废的表现，也是腐败问题得以产生和蔓延的温床。- 如果现在再不引起大家高度重视，不坚决加以整治，后果不堪设想。- 我国人口多、底子薄，人均资源少，综合国力还不强，在前进道路上面临不少困难和新的问题，而且还面临发达国家经济、科技占优势的压力。- 我们要实现社会主义现代化，赶上发达国家的水平，必须艰苦奋斗几十年乃至更长时间。- 现在，全国还有五千八百万农村人口没有解决温饱问题，要保证全国农村贫困人口稳定地脱贫致富，任务十分艰巨；还有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益不好，全国大概有几百万职工不能按时足额领到工资，下岗待业人员增多。- 面对这些情况，我们各级领导机关、领导同志和广大干部更应该自觉发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，没有任何理由铺张浪费、挥霍国家和人民的钱财。- 早在改革开放之初，邓小平同志多次用革命战争年代和六十年代初期克服困难的经验来教育全党同志和各级干部。- 他说：“为什么过去很困难的局面我们都能渡过？根本的问题是我们的干部、党员同人民群众一块苦。- ”（1）历史不能简单地类比，但在这一点上是共同的，就是不管是艰苦的环境，还是生活条件比较好一点，我们的干部、党员都要跟群众同甘共苦，同呼吸、共命运。- 这是绝对不可更改的。- 我们不提倡平均主义，但总要时时刻刻想到群众。- 当前，形势总的是好的，但在前进中还存在困难和风险，广大党员、干部首先是领导干部要头脑清醒，始终保持艰苦奋斗的优良作风，不脱离群众，时刻把群众的安危冷暖放在心上。- 这样，无论遇到什么困难和风险都是可以克服的。- 这几年，每当遇到自然灾害，军队的同志、县市的领导同志都跑到第一线，跟群众一起抢险救灾。- 这个时候，许多老大爷、老大娘很自然地对比旧社会的情景，感到共产党确实是热爱人民的。- 春节快要到了，各级领导同志要到困难企业和贫困地区去，看望慰问工人、农民和知识分子。- 领导干部在任何情况下都要密切联系群众，努力帮助人民群众解决生产生活中的实际问题。- 千万不要忘记群众，千万不要脱离群众。- 只要我们真心实意同人民群众打成一片，同人民群众一块艰苦奋斗，我们的事业就会不断从胜利走向新的胜利。- 党的性质和肩负的历史使命，决定了我们艰苦奋斗的本色。- 实现党的崇高理想需要经过长时间的奋斗，广大党员、干部无论在什么情况下都要发扬艰苦奋斗精神，永不停步地前进。- 这里，我想重温一下毛泽东同志在党的七届二中全会上曾经讲过的话：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。- ”他还说：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。- 资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。- 可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。- ”（2）这些年出现的一些现象表明，在党员、干部队伍中，确有相当一部分意志薄弱者，他们在改革开放和现代化建设取得的巨大成就面前，头脑变得不清醒了。- 这个教训是深刻的。- 毛泽东同志还曾多次要求全党同志和各级干部必须坚持勤俭建国的方针。- 他指出：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。- ”（3）可见，建国前、建国初期，毛泽东同志就再三强调这个问题。- 改革开放以来，邓小平同志也反复提醒全党：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。- ”（a）“艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。- 我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。- ”（5）一九八九年，他还进一步指出，十年来，“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了”，“在经济得到可喜发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。- 坚持这个传统，才能抗住腐败现象”（6）。- 毛泽东同志、邓小平同志关于勤俭建国、艰苦奋斗的谆谆教诲，应该成为我们每一个同志的座右铭。- 中华民族历来以勤劳节俭、不怕艰苦著称于世。- 不少华侨在海外创业，开始的时候也相当艰苦啊，外文也不懂得，但是靠中华民族这种艰苦创业的精神、勤劳节俭的精神，经过若干年的努力，终于把业创起来了。- 我们的古人早就讲：“艰难困苦，玉汝于成。- ”(7）“忧劳兴国，逸豫亡身。- ”（8）“生于忧患，死于安乐。- ”[9）这些古人的格言，今天读起来仍然使人深受教育。- 对我们的同志，要进行这个教育。- 中国共产党是马克思主义真理的坚定实践者，也是中华民族优良传统的真正继承者。- 在领导我国革命和建设的长期斗争当中，我们党一直保持着艰苦奋斗、自强不息的精神风貌，历尽艰险、饱受磨难而不坠革命之志，这是夺取一个又一个胜利的重要原因。- 老一辈无产阶级革命家，千千万万革命先烈，都是艰苦奋斗的光辉典范。- 方志敏10同志在敌人牢狱里面写下的《死！——共产主义的殉道者的记述》中有这么一段话：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所！……一切难于忍受的生活，我都能忍受下去！这些都不能丝毫动摇我的决心，相反的，是更加磨炼我的意志！我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。- ”这是何等坚定的革命信念！何等高尚的精神情操！我讲这一段话，绝不是说要大家去过方志敏所说的那样一种生活，而是说我们每个同志都要有这样一种精神，这样一种浩然正气。- 物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。- 社会主义不仅要使人民物质生活丰富，而且要使人民精神生活充实。- 有些党员、干部包括有些领导干部，追求和模仿西方腐朽的生活方式，信奉拜金主义、享乐主义，这是很危险的。- 现在，就是在西方国家，有些政治家和有识之士对享乐主义泛滥、思想堕落、精神颓废之类的“西方社会病”也深感忧虑。- 美国有一本书，叫《西方社会病》。- 书中指出，西方自由的理论基础就是享乐主义思想，即生活的目的就是追求感官上的享受。- 西方社会日益糜烂的享乐主义和自我中心主义，已造成无数的社会罪恶和大量的经济损失。- 作者认为，一个国家要强盛，必须在物质上、精神上都先进；一个国家在精神上挨饿，那么，迟早在物质上也要挨饿。- 日本一位教授写的《清贫思想》一书认为，被金钱欲、物欲、占有欲所支配是很危险的，现在需要重新宣传清贫思想，以消除人们在精神上的贫困。- 我们是共产党人，是马克思主义者，对包括拜金主义、享乐主义在内的“西方社会病”，更应该有鲜明的批判态度，更应该自觉加以抵制和防范。- 我们建设有中国特色的社会主义，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。- 在对外开放中，我们要积极借鉴西方发达国家对我国有用的东西，但又要注意防止把腐朽当神奇、把痈疽当宝贝。- 为了实现我们的理想，在学习别人好的东西的同时，必须坚持发扬自己的优势。- 要在全党全社会大力提倡高尚的社会主义思想道德和发扬中华民族的优良传统，以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻。- 对于共产党员和各级干部来说，这也是对政治立场、政治观点、政治鉴别力的一种考验。- 各级党组织都要严格党内生活，积极开展批评和自我批评。- 在用人问题上，要坚持原则，要十分注意有没有艰苦奋斗、自觉奉献的精神和品德。- 害怕艰苦、追求享受、奢侈浪费的干部不能重用。- 领导干部不仅要管好自己，还要管好配偶子女和身边工作人员。- 这个问题，中央过去作过规定，纪检监察机关要加强督促检查，发现问题要坚决纠正。- 我们要在全国形成艰苦奋斗的良好风气，首先党内要大兴艰苦朴素、勤俭节约之风。- 严格控制各级党政机关新盖办公楼，大力精简会议。- 可开可不开的会一律不开，把会议经费大幅度压缩下来。- 名目繁多的纪念会、研讨会、新闻发布会，要严加控制，减少到最低程度。- 各种会议要一律禁止赠送礼品和所谓的纪念品。- 总之，在各个方面，都要注意精打细算、厉行节约。- 这样做，既可倡导节俭之风，又可把省下来的钱用到迫切需要的地方去；既具有重要的政治意义，又具有重要的经济意义。- 只要我们各级领导机关和领导干部下定决心，以身作则，坚持数年，我看党的艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良作风，就一定能够在全党全社会进一步发扬光大起来。- 对于共产党员和各级领导干部来说，保持和发扬艰苦奋斗精神，说到底是牢固树立和坚持马克思主义的世界观、人生观问题。- 只有从根本上解决世界观、人生观问题，牢固树立群众观点，党的艰苦奋斗的好传统才能在自己的思想上、作风上真正扎根。- 这就要求广大党员和各级领导干部必须刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，紧密结合发展着的社会实践，不断认真改造主观世界，使自己真正具有高尚的精神境界。- 有些干部不认真学习理论，这绝不是合格的干部。- 学理论不联系实际，不注意解决世界观、人生观方面的问题，也难以收到好的效果。- 各级干部都要牢记，自己是人民的公仆，一切工作都是为了群众，也必须依靠群众才能做好。- 要恭恭敬敬地向人民群众学习，学习人民群众的优良品质和优良作风，学习中华民族的优良传统和党的优良传统。- 我们党的一大长处和优势，就是把树立马克思主义的世界观、人生观同坚持和发扬中华民族的优良传统有机结合起来，讲求共产党员个人的思想品德修养。- 刘少奇同志写了一本《论共产党员的修养》，就曾专门讲过这个问题。- 革命战争年代，党员、干部要讲个人的修养；党执政了，搞改革开放和现代化建设，党员、干部同样要讲个人的修养。- 这个问题，我认为现在大有重申和强调的必要。- 一些党员、干部犯错误，包括以权谋私、违法乱纪，同思想上懒惰、不注意学习、不注意修养是密切相关的。- 不加强学习，不注意修养，思想境界低下，就会浑浑噩噩，分不清哪些东西是好的，哪些东西是不好的，哪些是应该倡导的，哪些是应该抵制的，在自己的脑子里就没有正确的是非界限、政治界限。- 在这种状况下，还能不犯错误？在改革开放的新形势下，有些党员、干部放松了自己的学习、修养和改造，头脑里中华民族的优良传统和党的优良传统少了，而个人主义的东西多了，受腐朽思想的影响多了，对什么是真善美、什么是假恶丑已分辨不清了。- 在这种情况下，还有不迷失方向、走到邪路上去的？现实生活中，这样的沉痛教训已不少了。- 还有的党员、干部，由于不注意学习，理论水平、政治水平低，因而也就不能正确地理解和对待改革开放，正确地理解和对待中央关于现代化建设的一系列方针政策，产生了这样那样的片面认识，甚至是误解和曲解。- 比如，让一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，最终达到共同富裕，是党在现阶段一项很重要的政策。- 这是邓小平建设有中国特色社会主义理论一个很重要的内容。- 而我们有些干部首先想的不是如何让群众先富起来，而是如何让自己和自己的亲属先富起来，为达到此目的，不惜采取不正当的以权谋私的手段。- 这就把这项重要政策理解歪了，走到邪路上去了。- 共产党员、领导干部应该有吃苦在前、享受在后的自觉性和高尚情操。- 宋代范仲淹（写的《岳阳楼记》还讲“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”嘛！如果不这样，我们怎么能在群众中发挥先锋模范作用呢?总之，不讲学习，不讲修养，思想懒惰，随波逐流，是产生错误、滋长奢侈浪费等不正之风的一个重要原因。- 所以，中央反复强调，全党同志和各级领导干部，一定要学习、学习、再学习。- 还有一点，我想在这里再强调一下，就是关于开展批评和自我批评的问题。- 这是我们党的优良传统，是我们党的三大作风之一。- 许多干部犯错误，总是有个从量变到质变的过程，开始往往有个缺口，但由于没有批评，任其自流，日积月累，最后铸成大错。- 千里之堤，溃于蚁穴。- 特别让我感到痛心的是，有的人表现一直是好的，快要离休退休了，本来可以功成名就、很好地安度幸福的晚年生活，最后却搞得自己身败名裂。- 这个问题发生的原因之一，是平时缺乏批评和自我批评。- 领导干部之间，有问题要当面讲、会上讲，党内决不允许那种两面派作风，口是心非，当面一套，背后一套，当面好好好，背后一大堆不同意见。- 小洞不补，大洞吃苦。- 问题一天一天地积累起来，最后就成了大问题。- 错误在萌芽状态时，及时指出来就容易克服。- 所以，我再三提醒大家，要注意发扬批评和自我批评的优良传统，这一点我们要坚持下去。- ## 注释- （1）见邓小平《高级干部要带头发扬党的优良传统》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第217页）。- （2）见毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》（《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1438页）。- （3）见毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（《毛泽东文集》第7卷，人民出版社1999年版，第240页）。- （4）见邓小平《目前的形势和任务》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第257页）。- （5）见邓小平《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第306页）。- （6）见邓小平《保持艰苦奋斗的传统》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第290页）。- （7）参见《张载集·正蒙·乾称》。- 原文是：“富贵福泽，将厚吾之生也：贫贱忧戚，庸玉汝于成也。”- （8）见北宋欧阳修《新五代史》卷三十七《伶官传》。- 原文是：“忧劳可以兴国，逸像可以亡身，自然之理也。”- （9）见《孟子·告子下》。- 原文是：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。- 然后知生于忧患而死于安乐也。”- （10）方志敏（一八九九——一九三五），江西代阳人。- 一九二四年加入中国共产党。- 曾任中共中央委员、中共闽浙赣省委书记、闽浙赣省苏维埃政府主席、红军第十军团军政委员会主席等职。- 赣东北革命根据地和红军第十军的主要创建人。- 一九二八年至一九三三年，领导起义农民坚持游击战争。- 一九三四年十一月，率领红军第十军团北上执行抗日先队的任务。- 一九三五年一月，在同国民党军队作战中被捕。- 在狱中写下了《可爱的中国》、《死！——共产主义的殉道者的记述》、《清贫》等著作。- 一九三五年八月六日，在南昌英勇就义。- （11）范仲淹（九八九——一○五二），北宋苏州吴县（今江苏苏州）人。- 北宋政治家、文学家。- 曾任参知政事等职。