# 关于军事战略方针和国防科技问题(p142)

## （一九九一年六月八日、十五日、二十五日）

`*这是江泽民同志在关于海湾战争三次座谈会上讲话的要点`。-  在当前国际形势下，我们不能缺少国防观念这根弦。- 虽然世界大战一下子打不起来，但这个世界并不太平，局部冲突不断，特别是发生了像海湾战争（1）这样的局部战争。- 要看清国际形势的发展变化。- 世界社会主义处于低潮，我们必须充分警惕，一定要有这根弦，千万不能麻痹。- 今天谈的是电子技术问题。- 电子技术是领头的，不管是航空，还是导弹等其他有关武器，都与电子技术有关系。- 在电子技术方面，现在我们同世界先进水平的差距不是越来越小，而是越来越大。- 我们要看到这个问题，这叫“知彼知己，百战不殆”（2）。- 看到这种差距拉大也不是坏事，说明我们对情况清楚了。- 我们既不要盲目乐观，又不要因为看到有差距就悲观失望，总要想办法来应对。- 军委还要从军事科学的角度，研究将来的战争究竟怎样打。- 在武器装备上也要有“杀手锏”。- 总的方针，还是要靠自力更生。- 因为武器装备完全靠买是买不来的，如果把宝押在买外国的，是不行的。- 我们既要尊重科学，重视武器，也要看到我们的优势。- 我们实行积极防御的战略方针，万一打起来，我们既有正规军，又有民兵，谁进来就把谁置于人民战争的汪洋大海之中。- 中国人是不信邪的。- 对整个国际形势的看法，对我国情况的分析，要有自信心。- 总之，我们不能坐井观天、盲目自满，要采取实事求是的态度，脚踏实地地把国防科技搞上去，使我们能够对付今后可能发生的情况。- 不管是应对局部战争，还是应对突发事件，我们都要准备好。 

## 二 这次会议，是专门对海湾战争情况作总的研究。- 会议开得很好。- 今后开研究性会议，就是要允许大家充分发表意见，要造成这么一种民主空气。- 有高度的组织纪律性，这是解放军的优良传统，但在发展国防科技这个问题上，在军事科学研究这个问题上，要有民主空气。- 这次海湾战争，有很多值得我们深思的东西。- 实际上，从战争一开始，美国就已经把伊拉克的电磁频谱侦察清楚了。- 频谱弄清楚了，就可以进行干扰。- 美国还通过火力侦察，证实是这个频谱，然后进行“软杀伤”，一下子搅得伊拉克通信紊乱，指挥失灵。- 伊拉克为什么垮得那么快？我看，一个重要原因就是伊拉克的通信系统被打瘫痪了，各种指挥失灵了，飞机也飞不起来了，特别是伊拉克部队的战斗意志垮了。- 研究海湾战争给我们的启示，既要分析它的电子技术，也要分析其他战略武器，包括空军、海军等各个方面的，同时还要看到战争的性质和战略决策、战略指导对于战争结局的影响。- 这样才能真正做到知彼知己。- 我们的军事战略方针是积极防御。- 虽然现在我们的经济力量还不是很强大，但要看到，我国社会主义制度是好的，社会主义上层建筑与经济基础是基本相适应的，社会主义制度对发展我国社会生产力起到了很好的促进作用。- 我们实行积极防御的军事战略方针，从根本上讲，是由我们的社会主义制度、社会主义国家的性质决定的。- 我们对外不搞侵略，也不去控制别的国家。- 海湾战争以后，怎样看待军事技术的作用，是个很重要的问题。- 我还是那句话，要尊重科学，重视武器，但人是决定的因素。- 对海湾战争的经验教训，我们既要看到高技术重要性的一面，又要看到根本的决定的因素是人。- 特别是战争有正义战争和非正义战争的区别，这一点很重要。- 用古语说，就是“得道者多助，失道者寡助”（3）。- 在现代战争条件下，绝不能忽视人的因素，不能忽视精神的因素，不能丢掉人民战争这个法宝。- 这也是积极防御战略的基本点。- 我在好几次会议上都强调了这个问题。- 但是，这并不意味着我们可以忽视技术的因素。- 我们要下大气力发展国防科技，这也是一个重要的战略问题。- 科技要发展，装备要改善，前提条件是要把经济搞上去。- 过去有句老话叫“财大气粗”，把经济搞上去了，说话就能增加分量，但这绝不是说我们要搞霸权主义。- 我们在武器装备上确实落后了一大截，有些原来就存在的差距进一步拉大了。- 我们看到差距，是要增强我们的紧迫感，而不能泄气。- 我们既要有紧迫感，又要树立自信心。- 我国拥有相当雄厚的自然资源，已经有了一定的经济基础，而且我们有优越的制度，有党的领导。- 就国防科技来说，我们也是有相当的研究力量和基础的。- 我说这些话的意思是，一定不能泄气，要看到我们的优势。- 这里，还要讲一讲“两弹一星”。- “两弹一星”精神是值得学习的。- 当年，党中央、毛主席对搞“两弹一星”是下了决心的，作出了正确的战略决策。- 这是第一条。- 第二条，搞“两弹一星”是大兵团协同作战。- 那时，党中央号召干什么，大家就拼命干什么，没有讨价还价。- 毛主席说过，要大力协同做好这件工作。- 第三条，所有参加搞“两弹一星”的同志都有那么一股子劲头。- 当时，大批科技人员一下子就到了边远地区，真是了不起。- 特别是好多人都是从国外回来的。- 那种艰苦奋斗、坚韧不拔、苦心钻研、万众一心的精神，是值得我们永远学习的。- 当然，对科技人员工作生活中的实际问题，我们也要认真解决，努力为他们创造良好的科研条件。- 今年，国家对一万名有突出贡献的专家发放政府特殊津贴，就是在解决这方面的问题。- 在住房问题上，也要妥善安排，起码给专家们解决一个看书的地方，这个不能搞平均主义。- 究竟怎么进一步赶上去，我讲五点意见。- 第一，要结合国情，有所赶有所不赶。- 我们的差距确实很大，但说一千道一万，还是要从实际出发，从国情出发，有所赶有所不赶，都赶是不可能的。- 那么，国情是什么呢？要从综合因素来考虑，要把政治、经济、文化、科技以及地理、历史等条件都考虑进去。- 我们的战略是积极防御，对外不搞霸权，不会侵略别的国家。- 在发展武器装备的问题上，要考虑到这种战略需求。- 我们要搞进攻型武器，要有必要的威慑能力，包括核威慑能力，但更要重视发展防御型武器，提高我们的整体防卫能力。- 总之，还是要结合我们的国情。- 第二，要高度重视体制问题。- 这个问题很复杂。- 现在，要简单地恢复过去那样一种国防科研体制恐怕也困难。- 要很好地研究解决这个问题。- 第三，要妥善处理国防经费问题。- 对国防建设，要适当增加投资力度，但也不能一下子投入很多。- 国防经费增长，必须与国民经济增长相适应。- 随着国民经济的发展，国防经费的投入也会逐年有所增加。- 第四，要坚持自力更生为主的方针。- 这是毫无疑问的，但不排除引进某些关键技术。- 当然，国防科技的关键技术不是拿钱就能买得到的。- 谁卖给你呀！我们不能花钱买一个现代化，特别是在国防科技方面不可能买一个现代化。- 我们这么大的国家，国民经济必须建立在自力更生的基础上。- 还有，一定要讲求效益。- 不管是国防工业，还是民用工业，花的钱不少，效益不高。- 要说交学费，我们付得够多的了。- 就拿集成电路来讲，我们是遍地都搞。- 我当电子工业部部长时，就讲要集中优势兵力打歼灭战，搞规模生产才有效益。- 有些产品靠手工业、小作坊式的生产，很分散，是不行的。- 这个问题，说起来人人都知道，但解决起来好像很难，至今也没有从根本上解决。- 如果全国集中力量，搞一个两微米的集成电路生产线，怎么就搞不上去呢？我就不相信！问题是没有真正集中优势兵力打歼灭战，没有真正把这个办法运用起来。- 现在，由于分散造成的社会财富浪费是很大的。- 第五，要重视技术的可靠性和先进性。- 要把技术的可靠性与先进性有机结合起来。- 不可靠，在技术应用上就没有效益。- 科学技术是第一生产力，这个思想我们应该强调和贯彻。- 这也是一种科学态度。- 最后，我再讲讲思想方法问题。- 当我们要强调某个问题的时候，稍微把它讲重些、多些，以引起人们注意，这是应该的。- 但是，作为一个总体来讲，我们想问题要符合辩证法，不能从一个极端跳到另一个极端。- 比如说，在国民经济建设中，一说集中太多，就一下子来个大分散，甚至连正确的集中也不要了；一说太分散，又来个过分集中。- 这两种情况都是片面性。- 在思想方法上，我们要尽可能力求全面，防止片面。- 我们考虑国防科技发展战略，包括考虑今后的技术发展，都要注意这个问题。- 

## 三 今天，我主要针对海湾战争以后我们应该研究的问题，再讲几点看法。- 第一，对海湾战争要有一个正确的认识。- 海湾战争虽然不是世界大战，但规模也是相当大的。- 今后，像海湾战争这种类型的冲突会不断发生，这是由当今世界的基本矛盾决定的。- 我们要始终保持高度警惕。- 人无远虑，必有近忧。- 我们要注意研究海湾战争发生的时代背景和历史条件，研究导致这场战争的政治、经济、民族、宗教等多种因素，这样才能更深刻地认识冷战结束后世界军事斗争的新特点。- 海湾战争是一场比较典型的高技术战争。- 第二，要密切注视国际形势的发展变化。- 现在，国际风云变幻，我们要注重研究。- 目前，还是要按照邓小平同志讲的，要冷静观察、沉着应付、绝不当头、有所作为。- 第三，要认真研究国内的情况。- 国防建设与国内形势也是分不开的。- 我们现在就是要坚持社会主义、保持国内稳定。- 坚持社会主义丝毫不能动摇。- 目前，世界社会主义虽然处于低潮，但有十一亿多人口、五千多年文明历史的中国坚持社会主义，对世界的和平与发展、对稳住社会主义阵脚的作用很大。- 我们把社会主义建设搞好了，对世界社会主义是一个贡献。- 我们要坚持社会主义，防止和平演变。- 对外要处理好国与国的关系，既要看到国家关系与意识形态有关联，又要看到其中的区别。- 处理国家关系要坚持和平其处五项原则，要讲辩证法。- 保持国内稳定，要注意国际敌对势力对我国的渗透。- 国际敌对势力千方百计对我国也包括对我军搞渗透。- 军队可不是生活在真空里。- 对国际敌对势力推行的和平演变战略，我们要始终保持高度警惕，切不可掉以轻心。- 第四，要注意效益问题。- 不仅经济建设要讲效益，国防建设也要讲效益。- 适当的投入必须有相应的产出。- 我国经济现在还有一些困难，国防经费投入也很有限，这就要管理好、使用好，在重视效益上做文章。- 提高经济效益，重要的一点就是把能源、原材料的消耗降下来，这是个很重要的指标。- 这个指标降下来，就可以大大提高经济效益。- 电子技术不仅可以提高国防科技水平，而且也可以提高整个国家的技术水平。- 总之，国民经济要提高效益，国防科技发展也要解决好这个问题。- 第五，要通盘考虑国防和军队建设问题。- 我们的战略方针是积极防御。- 对这个方针怎么理解?积极防御是攻守结合，不是单纯地守。- 这是个很重要的战略问题。- 在武器装备方面，有许多问题要解决。- 要想一些办法，提高我军的装备水平。- 我们武器装备落后，现在要赶上人家，要有所赶有所不赶。- 但是，究竟赶什么，要深入分析研究。- 再说，部队不是有精简的任务吗？兵不在多而在于精。- 这里面，一个是体制问题，一个是数量问题。- 要综合考虑国防科技问题。- 国家要拿出点钱来发展武器装备，支持国防建设。- 我有个总的看法，军队还是要“吃皇粮”。- 军队总是要有保障的，这是我一贯的观点。- 军队搞一些生产，有些也是必要的。- 但是，经商这个东西，军队搞不得！军队是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城。- “养兵千日，用兵一时”，不“吃皇粮”怎么行！我看全世界都有这么一条经验，如果军队统统经商了，是从来没有好下场的。- 第六，要坚持正确的思想方法。- 正确的思想方法，就是用辩证唯物主义的观点，科学、全面、实事求是地分析和处理问题。- 许多传统并未过时，今天还是有用的。- 比如说，思想政治工作，是我们一切工作的生命线，是行之有效的办法。- 但是，在方式方法上要适应新形势新情况。- 做好新形势下的思想政治工作，对全党来说是艰巨的，对军队来说也不例外。- 再比如说，我们强调人是战争的决定因素，但不能不对武器装备有所研究。- 在看到问题的一个方面时，另一个方面也要照顾到，防止片面性。- 防止工作上的片面性，需要引进科学方法。- 矩阵式管理和系统工程的方法，我们都要采用。- 如果没有矩阵式管理，没有系统工程的方法，还是用过去那种老方法，“躲进小楼成一统”，就不可能有现代化的管理。- 这不单是对部队讲的，整个国家都有这个问题。- 军队是一个庞大的系统，管理是复杂的，有纵向的，有横向的，要用矩阵式管理和系统工程的方法去研究这些问题。 

## 注释

- （- 1）海湾战争，指一九九一年以美国为首的多国部队对伊拉克进行的战争。 一九九○年八月二日，伊拉克出兵侵占科威特：八月八日，正式宣布吞并科威特。 伊拉克的行为严重违反国际法，也打破了海湾地区的战略利益格局。 联合国安全理事会多次通过决议要求伊拉克立即撤军，苏联、西欧国家、中国和大多数阿拉伯国家也提出多项政治解决方案，均遭伊拉克拒绝。 经联合国安全理事会授权，一九九一年一月十七日，以美国为首包括英国、法国、埃及、沙特阿拉伯等三十九国军队的多国部队对伊拉克发动军事打击。 多国部队通过三十八天的空袭，削弱了伊拉克的抵抗能力。 二月二十四日，多国部队发起地面进攻，迅速突破伊军防御。 伊拉克被迫接受停火，宣布从科威特撤军。 二月二十八日，战争结束。- （2）见《孙子·谋攻》。- （3）见《孟子·公孙丑下》。 