# 部队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力

## （一九九○年十二月一日）

`*这是江泽民同志在全军军事工作会议上讲话的一部分`。- 

- 搞好军事工作和提高部队战斗力，与军队完成各项任务的关系是很直接、很紧密的，与国家安危和社会稳定也是息息相关的。- 军队是搞军事的，军事工作是军队一个最基本的实践活动，是最能体现军队特征的。- 今后的十年，是我国社会主义事业发展的一个关键时期，能不能保证国民经济持续稳定协调发展，能不能实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平，很重要的就是要有一个安定团结的局面，要有一个安全稳定的内外环境。- 创造这个环境，一方面要依靠我们的政治、经济、外交工作，另一方面要依靠我们的军队。- 军事工作做得好坏，关系到国家的安危兴衰，责任十分重大。- 我们军队的同志，不管是做政治工作的，还是做军事工作的，都要懂得军事工作的重要性，知道肩上担子的分量，自觉从国家安全稳定的根本利益出发，兢兢业业、完全负责地把军事工作做好，把党和国家交给的各项任务完成好。- 军队是钢铁长城。- 要把我们军队搞好，首先要搞好基层。- 过去说“支部建在连上”（1）。- 部队一定要抓好基层建设。- 我看部队抓两头很重要，一个是基层连队，一个是领导机关。- 领导机关要以身作则，雷厉风行，讲究效率。- 军事机关特别要讲究效率，动作迅速、果断、准确。- 领导机关抓好了，基层连队抓好了，抓两头带中间，整个部队就能立于不败之地，可以攻无不克、战无不胜。- 抓部队建设，最根本的是要把思想政治工作做好。- 如果哪些地方有思想松散的现象，要及时解决克服。- 要加强组织纪律性，保证部队集中统一。- 越是改革开放，越要加强思想政治工作。- 不能把改革开放与加强思想政治工作看成是矛盾的，它们是辩证统一的。- 我们部队的建设要有利于稳定，有利于改革开放。- 为了治理松散，促进部队稳定，军事工作要重点抓紧抓好部队的管理和训练。- 严格管理，严格训练，这是毛泽东同志、邓小平同志历来强调的一项重要建军原则。- 对地方工作来说，不管是企业，不管是农村，都有一个加强管理、提高效率的问题。- 部队也一样，严格管理搞好了，是出战斗力的。- 越是管理得好、要求得严，部队的战斗力就越高。- 这两年，我们的军事工作在法规制度的建立健全、条令条例的贯彻实行、军风军纪的整顿方面，都作了很大努力。- 如果我们继续抓下去，就会取得很大成绩。- 我们抓军队管理的中心环节，除了抓基层建设以外，还要把干部抓好。- 因为什么事情都要通过干部去贯彻，所以要抓干部的责任心、事业心。- 干部是带头的。- 干部带好头，战士就会跟着走。- 要求战士做到的，干部首先要做到。- 俗话说：“己不正，焉能正人。- ”“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来。- ”领导带头、以身作则是十分重要的。- 总之，解决部队的管理问题，要从教育干部入手，增强干部的责任心和模范带头作用。- 要强调一级抓一级，一级带一级，一级给一级做好样子。- 首先从基层抓，连队里有党支部，有连长、指导员、排长，排长底下有班长，这些人在连队都要作出榜样。- 军事训练是部队平时培养作风、提高军事素质、增强战斗力的一个主要手段。- 要把军事训练切实摆在战略位置。- 不打仗，又不训练，久而久之就会成为“老爷兵”了。- 因此，要下功夫抓好训练，保证落实。- 部队训练和不训练大不一样，训练严格和不严格也不一样。- 多年的经验告诉我们，训练落实抓不好，部队的组织纪律必然松散，思想作风就涣散，消极因素就增多。- 部队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力，都需要进行严格的军事训练。- 当然，我们切不可搞单纯军事观点，片面地看待训练。- 抓好军事训练，不能单靠军事部门，还要靠强有力的思想政治工作。- 要把军事训练作为部队一项经常性的中心工作来抓好。- 抓不抓训练、能不能抓好训练，是一名军事领导干部是否有负责态度的表现，也是有没有工作能力的重要表现。- 必须会管理部队，会组织训练，会做思想政治工作。- 工作要越抓越实，不能浮在表面。- 军事训练也好，整个军事工作也好，都应该抓实。- 只有抓实，才能抓出效果。## 注释

- （1）“支部建在连上”，是毛泽东确立的建军原则之一。 一九二七年九月二十九日，毛泽东率领工农革命军进驻江西省永新县三湾村，当晚主持召开中共前敌委员会扩大会议，决定对部队进行改编。 会议决定：建立党的各级组织和党代表制度，支部建在连上，班排设党小组，连以上设党代表，营、团建立党委，部队由毛泽东为书记的中共前敌委员会统一领导。 