# 把握好改革、发展、稳定的关系（一九九四年五月五日）
`*这是江泽民同志在上海市考察工作时的讲话《全面分析和正确估量当前形势，把握好改革、发展和稳定的关系》的一部分。`- 今年初，中央确定了全党全国工作的大局，这就是：抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定。
- 这二十字是经过反复推敲、认真研究后提出的，是指导我们当前和今后的全局工作和正确处理改革、发展、稳定三者关系的重要方针，全党同志和全国各地都要认真贯彻执行。
- 改革是动力，发展是目标，稳定是前提。
- 没有改革，我们就不可能走出一条建设有中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进；
- 没有发展，我们就不可能实现现代化，也就不可能保持党和国家长治久安；
- 没有稳定，改革和发展都无从进行。
- 各级领导干部在工作中一定要把握好这几个方面的关系。
- 这几年来，来访的外国领导人以及不少外国经济学家经常提出的一个问题是，中国目前的发展速度能不能保持下去，也就是中国能不能持续发展。
- 我跟他们讲，中国的经验说明，发展经济要做到持续、快速、健康这六个字。就是说，我们的经济发展既要快速，又要持续、健康。
- 这六个字是相辅相成的，健康正是为了保证快速能够持续下去。
- 所以，我们一再要求各地一定要从实际出发，实事求是。
- 凡是有条件能快的地方就搞快一些，暂时不能快的，不要急于求快，而应该积极创造条件逐步加快发展。
- 当然，发展的实际情况并没有像我们所要求的那样理想。如有些年份的国民生产总值增长速度过高，相应的通货膨胀率也较高。
- 这说明，经济增长速度过快，有可能引发通货膨胀。
- 经济快速增长是好的，但要注意防止出现高的通货膨胀率。
- 这是一个十分敏感的问题，处理得不好，可能造成全局的不稳定，从而会影响改革开放和现代化建设的顺利进行。
- 对于我们存在的通货膨胀问题，外国友好人士很注意，有的还表示担忧。
- 在国内，人民群众特别是收入比较低的群众，也包括一些退休的老干部、老工人在内，大家对通货膨胀也很关心，因为它直接关系群众的实际生活水平。
- 我们应该掌握的原则是，通货膨胀的问题发生了，就要及时地妥善解决。
- 这样才有利于充分调动、保护、发挥群众的积极性，促进经济又快又好地发展。
- 建立社会主义市场经济体制是有史以来没有过的事情。
- 在世界上，西方国家的市场经济已搞了三百多年，它是跟资本主义基本制度联系在一起的。
- 在社会主义条件下搞市场经济，是一项崭新的创造性事业，由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，没有经验可以借鉴。
- 为了加快新经济体制的建立，今年出台的改革措施和推进的力度都比较大。
- 中央对实施这些重大改革措施的态度是坚定的，工作步骤是慎重的。
- 在具体实施时，要十分注意配套、协调，有的需要经过试验，“摸着石头过河”，充分考虑国家、企业、群众等各方面的承受能力。
- 总之，在深化改革中，要坚持按照邓小平同志所说的两句话去做，胆子要大，步子要稳。这样才能既积极又稳妥，不断开创改革和发展的新局面。- 发展社会主义市场经济，需要加强和改善国家宏观调控。
- 加强宏观调控并不是恢复计划经济体制下的那一套管理办法，而是要运用符合市场经济发展要求的经济手段、法律手段和必要的行政手段去实现调控的目标。
- 所以，我再三讲，宏观调控要规范化、法律化、制度化，而不要靠批条子。
- 再靠批条子，我们的经济改革就无法成功。
- 再有，加强和改善宏观调控，必须同加强和改善经济的微观基础紧密结合起来，并相互配套进行。
- 如果忽视微观基础，不仅要影响宏观调控的效果，而且必然影响社会主义市场经济的发展。
- 一句话，没有一个与社会主义市场经济体制相适应的微观基础是不行的，而企业就是市场经济的微观基础。
- 好比打球，既要有打球的运动员，又要有吹哨子的裁判员，运动员与裁判员的职能是不同的，又打球又吹哨子是不行的。我们强调政企分开也是这个道理。
- 一场好的球赛，如果没有好的球员，即便有再好的比赛规则，也没法保证打出一场高水平的球赛。
- 球赛的水平同主力队员、明星队员的表现关系甚大。
- 在社会主义市场经济中，国有企业特别是国有大中型企业就处于“主力队员”、“明星队员”的地位，一定要使它们充满生机和活力，发挥好主导作用。
- 这样，社会主义市场经济体制才能顺利建立和运行起来。
- 我讲这些话，总的意思就是希望大家注意掌握经济生活中的辩证法，防止片面性，防止走极端。
- 不要一讲积极发挥市场在资源配置中的基础性作用，就以为可以不受任何限制，自己想怎么干就怎么干；
- 也不要一讲加强和改善宏观调控，就又转到不适当地强调审批和指令性。
- 这两个方面的片面性都要注意避免。要按照党的十四届三中全会决定，建立全国统一开放的市场体系和以间接手段为主的完善的宏观调控体系，同时进一步转换国有企业经营机制，建立现代企业制度。
- 不把现代企业制度搞好，社会主义市场经济体制就好像建立在沙滩上，那是不稳固的。