# 讲学习，讲政治，讲正气*（一九九五年十一月八日）
`*这是江泽民同志在北京市考察工作时讲话的一部分。`- 现在，有些地方、部门和社会领域出现一些消极混乱现象，而且往往得不到及时纠正，虽然有多方面的原因，但根本的一条是由于那里的党政领导不力，甚至放弃领导。- 这种状况必须引起我们高度重视。- 要加强领导，首先必须加强对干部特别是领导干部的教育，努力提高他们的素质、责任感和工作水平。- 改革开放和现代化建设越深入，越要加强对干部的教育。- 这是摆在全党面前的一项严重任务。- 陈希同问题和王宝森案件）以及一些类似问题的发生，深刻地说明了这一点。- 在党的建设中，必须把教育干部摆在突出的位置，作为关键的一环来抓。- 根据当前干部队伍的状况和存在的问题，在对干部进行教育当中，要强调讲学习，讲政治，讲正气。- 全国都应这样做，北京市更要起带头作用。- 讲学习，历来十分重要。- 我们这个国家和民族，自古以来就以重视学习、讲究学问之道而著称于世。- 我国历史上出现了许多有作为的政治家、志士仁人和著名学者，他们的建树都是同勤于学习、具有丰富的知识分不开的。- 今天，你不学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，不学习历史知识、经济知识和其他科学文化知识，你的思想理论水平和精神境界怎么提高，怎么能防止发生错误和失误？自我改造也是一种重要的学习。- 周恩来同志说过，领导干部要活到老，学到老，改造到老。- 面对改革开放这场深刻而伟大的历史变革，你不在改造客观世界的同时努力改造主观世界，怎么能够当好领导，又怎么能够始终经受住权力、金钱、美色的考验？知识在不断更新，我们各级领导干部更应自觉地加紧学习，争取掌握更多的现代科学文化知识。- 昨天晚上，我们去参观“八五”国防科技预研成果展览，里面的许多东西，包括一些专用术语，如果不学习、不请教，就看不大懂。- 什么叫现代战争?海湾战争（2）可以说给我们上了一课。- 如果我们不掌握现代科技知识、军事知识，怎么能懂得高技术条件下的现代战争?军事方面是如此，经济、文化等方面也是如此，知识的海洋太浩瀚了。- 所以，大家都要学习、学习、再学习。- 应该学会毛泽东同志所提倡的“挤”和“钻”的精神，先挤出时间来学习，然后再钻研进去。- 没有一股自觉的挤劲和钻劲，是学不好的。- 我再三讲，我们的领导干部，应该少搞一点卡拉OK，少搞一点应酬活动，多搞一点学习。- 自己掌握的知识多了，学问多了，精神境界也就会高起来。- 讲政治，对共产党人来说任何时候都要坚持。- 我在党的十四届五中全会上强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政治。- 这也是针对当前党内一些干部的现状而言的，是有的放矢的。- 现在，有些领导干部脑子里政治这根弦可以说比较松了，有的甚至到了是非不辨、美丑不分的地步。- 有的同志产生了一种误解，以为坚持以经济建设为中心，就可以不注意政治了。- 这完全不符合邓小平同志的思想和中央的要求。- 邓小平同志在改革开放之初就明确提出，搞经济建设、搞现代化建设，必须有政治保证。- 坚持四项基本原则，警惕西方敌对势力西化、分化我国的政治图谋，反对李登辉（3）和达赖（4）分裂祖国的行为，抵制封建主义、资本主义腐朽思想文化的侵蚀，都是政治。- 同外国人做生意，要坚持维护国家利益和民族利益，这既是一种经济要求，也是一种政治要求。- 不讲这些，我们的改革开放和经济建设就不可能顺利进行，就不可能保证建设有中国特色社会主义事业的成功。- 总之，对于邓小平同志所说的什么时候都得讲政治，大家一定要加深理解、自觉遵循。- 讲正气，是中华民族也是我们党的一个优良传统。- 古语所说的“我善养吾浩然之气”[5]，“一点浩然气，千里快哉风”（6]，等等，都是讲一个人必须树立正气，必须有正义感。- 有了一腔浩然正气，才能无所畏惧地前进，才能不屈不挠地为国家、为社会建功立业。- 文天祥（7专门写过一篇《正气歌》，他在《过零丁洋》中写下的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”,以及顾炎武[8]的“天下兴亡,匹夫有责”,等等,为什么会成为千古传诵的名句，就是因为充满着高昂激越的爱国正气。- 我们党的宗旨是全心全意为人民服务，这就是全党同志首先是各级领导干部必须坚持树立和发扬的最大的正气。- 大大发扬这种正气，以权谋私和拜金主义、享乐主义、极端个人主义的邪气就滋长不起来。- 要教育干部自觉地树立正气，坚决同歪风邪气作斗争。## 注释- （1）陈希同，曾任中共中央政治局委员、中共北京市委书记、北京市市长等职。王宝森，曾任中共北京市委常委、北京市副市长等职。王宝森在任职期间，溢用职权，大肆侵吞、挥霍、挪用公款，腐化堕落，一九九五年四月四日畏罪自杀：同年七月四日，中共中央纪律检查委员会决定开除其党籍。陈希同在任职期间，利用职务之便，收受、侵吞大量贵重物品：腐化堕落，大量挥霍公款：利用职权支持亲属和身边工作人员等经商，谋取非法利益：严重失职，对王宝森违法犯罪活动负有重大责任。一九九五年四月，陈希同因王宝森案件引咎辞职；同年九月，中共十四届五中全会决定撤销其中央政治局委员、中央委员的职务。一九九七年八月二十九日，中共中央纪律检查委员会决定并报中央批准，开除其党籍。一九九八年七月三十一日，北京市高级人民法院以贪污罪和玩忽职守罪判处其有期徒刑十六年。- （2）见本卷《关于军事战略方针和国防科技问题》注（1）。- （3）见本卷《领导干部一定要讲政治》注（6）。- （4）见本卷《论民族工作》注（4）。- （5）见《孟子·公孙丑上》。- （6）见北宋苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》。- （7）文天祥（一二三六——一二八三），南宋吉州庐陵（今江西吉安）人。南宋大臣、文学家。南宋末年任右丞相兼枢密使，坚持抗元斗争，被俘后拒绝投降，英勇就义。- （8）顾炎武（一六一三——一六八二），生于明代，苏州昆山（今江苏昆山）人。明清之际思想家。“天下兴亡，匹夫有责”一句，参见顾炎武《日知录》卷十三《正始》。原文是：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉耳矣。”