# 推进党的建设新的伟大工程*（一九九四年九月二十八日）
`*这是江泽民同志在中共十四届四中全会上讲话的一部分。`- 我们党是拥有五千四百多万党员、在近十二亿人口的大国执政的大党。在新的历史条件下如何把党建设好，是一个崭新的课题，也是非常艰巨的任务。
- 这次全会把党的建设提到新的伟大工程的高度，提出了明确的目标和任务，这就是：要把我们党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。
- 全党同志要振奋精神，扎实工作，为实现新时期党的建设的目标而努力奋斗。
- 一九三九年，毛泽东同志根据当时的形势任务和党的状况，在《〈共产党人〉发刊词》中提出，把我们党建设好是一项伟大的工程。以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，把马克思主义基本原理同中国革命实际结合起来，制定了正确的政治路线，创造性地解决了在半殖民地半封建社会这种特殊的历史条件下建立无产阶级政党的一系列问题。
- 在激烈的革命斗争和残酷的战争环境中，我们党日益发展壮大，成为全国范围的、广大群众性的马克思主义政党，团结和带领广大人- 民群众取得了新民主主义革命的胜利，接着又在我国建立起社会主义基本制度并取得社会主义建设的巨大成就，使中国的面貌发生了翻天覆地的变化。
- 这是具有世界意义的伟大成功。
- 在新的历史时期，我们党肩负着领导全国人民进行改革开放和实现社会主义现代化的伟大任务，这是一场新的革命。
- 我们党要领导和推进这场革命，自身必须坚强有力。
- 围绕党的基本路线加强党的自身建设，始终是以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体十分关注的大问题。
- 邓小平同志一再强调，必须“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心”1)。
- 党中央和邓小平同志领导全党开始了党的建设新的伟大工程。
- 对十六年来我们党在自身建设上取得的成就，这次全会通过的《关于加强党的建设几个重大问题的决定》作了充分肯定。- 党要走在时代前列，在进行社会主义现代化建设的全过程中始终实施坚强的领导，在广阔深刻的历史性变革中始终坚持工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务的宗旨，在激烈的国际斗争中始终掌握主动权，就必须继续锲而不舍地加强自身建设，把推进新的伟大工程视为自己的神圣责任。
- 这里，我想着重讲一讲以下几个问题。## 一、继续抓好用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党这项战略任务。- 这是新的伟大工程的基础性建设。
- 邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，是我们党进行新的历史创造的科学指南，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。
- 中央在去年十一月专门作出了关于学习《邓小平文选》第三卷的决定，并办了四期省部级主要领导干部理论研讨班。
- 各地区各部门也办了学习班。
- 总的来看，各级干部学习的情况是好的。这次全会提出，要继续组织县以上党政领导干部认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学习和掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论；
- 同时提出，要用三年时间，在全体党员中有计划有步骤地开展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动。这是提高全党理论水平和思想水平的战略措施。
- 从前一段的经验来看，把理论学习引向深入，要在认真研读邓小平同志的原著、全面系统地把握理论的科学体系上下功夫，在坚持解放思想、实事求是的科学态度和创造精神上下功夫，在运用理论研究解决当前重大问题上下功夫，特别是要搞清楚什么是社会主义、怎样建设和发展社会主义，提高执行党的基本路线的自觉性和坚定性。
- 各级党委要认真总结和推广理论学习的好经验，把这次全会提出的学习任务真正落到实处。
- 当前，我国正在建立社会主义市场经济体制，这是一个伟大创举。
- 我们必须坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导实践。
- 对一些基本问题，要十分明确。比如，建立社会主义市场经济体制，根本目的是进一步解放和发展生产力。要始终坚持社会主义公有制为主体，同时允许和鼓励非公有制经济发展，发挥它们有益的补充作用。
- 要允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，同时要坚持先富带动和帮助未富，最终实现全体人民共同富裕。要坚持两手抓，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。
- 在任何时候任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价来换取经济的一时发展，都不能允许毒害人民、污染社会的东西泛滥。
- 在这样一场历史性变革中，人们思想上产生一些疑虑、困惑甚至糊涂认识是难免的。社会上也会出现这样那样有害于我们事业的东西。
- 我们党的高级干部，在事关大局、事关政治方向、事关根本原则的问题上，必须始终保持清醒和坚定。这次全会从政治家的高度对高级干部提出五条严格要求（2），就是着眼于当今中国改革、发展、稳定的大局，着眼于今后国家的长治久安。
- 我们相信，在座的全体中央委员会委员和候补委员，党的高级干部，一定会充分认识自己的历史责任，按照这次全会提出的要求来锻炼自己、提高自己，不辜负党和人民的重托。## 二、坚持全心全意为人民服务的宗旨和党的群众路线，继续抓好党风廉政建设。- 全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，是我们党始终得到人民拥护和爱戴的根本原因所在。
- 同过去革命时期相比，现在历史条件变了，社会环境变了，党肩负的任务变了，但党的根本宗旨和优良作风绝不能变。
- 在发展社会主义市场经济的条件下，共产党员仍然要讲理想、讲大局、讲奉献，讲全心全意为人民服务，讲个人利益服从集体利益、局部利益服从全局利益。
- 党员、领导干部要以身作则、率先垂范。
- 共产党员之所以不同于普通群众，领导干部之所以不同于普通党员，很重要的就体现在这些地方。
- 我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人。
- 所有干部手中的权力都是人民赋予的，这个权力只能用来为人民谋利益，绝不能用来作为谋取个人和小团体私利的资本。这些道理并不难理解。
- 但是，现在有些党员、干部已经不怎么清楚了，有的甚至掉进了以权谋私的泥坑。
- 因此，这方面的道理，还要经常讲、反复讲，并且要注意从健全制度上解决这方面的问题。
- 近几年来，中央多次强调必须坚持党的群众路线。群众路线是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线，应该贯穿于我们党的全部工作之中。
- 加强党的建设，一个十分重要的问题，就是我们党必须始终保持同人民群众的血肉联系。我们的改革和建设，只有得到人民群众的理解、支持和参与，充分发挥人民群众的积极性和创造性，才能顺利推进；党的领导地位，只有赢得人民群众的信赖和拥护，才能巩固和加强。如果失去人民的支持，我们党就会一事无成，就不能生存。
- 必须高度重视的是，现在我们有些同志群众观念淡漠了，脱离实际、脱离群众的现象在有些地方、有些部门相当严重。
- 要认真纠正这种不良作风。要“下高楼、出深院”，到基层去，到群众中去，特别是到艰苦的地区和困难的单位去，体察民情，了解民意，给群众办实事，为群众排忧解难。
- 各级领导都要关心涉及群众切身利益的问题，注意在改革和建设中可能引发的新矛盾，见微知著，防微杜渐，把问题解决在萌芽状态，解决在基层，解决在当地。
- 共产党员特别是领导干部，说话办事都应当老老实实，对党负责，对人民负责。
- 一段时间以来，虚报浮夸、弄虚作假、搞形式主义的不正之风在一些地方、一些部门中滋长起来，反映和汇报本地区本部门的工作与实际情况相差甚远，有些统计数字水分很大。
- 凡是出现这种现象的地区和部门，领导一定要高度重视。
- 属于领导工作中不切实际的要求和不正确的导向引起的，领导要主动纠正。
- 属于下面的问题，领导一定要态度鲜明，采取切实有效的措施加以解决。
- 对情节严重的，要严肃查处。坚持全心全意为人民服务的宗旨，必须加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争。这是人民群众普遍关心的一个突出问题。
- 各级党委必须进一步加强领导，按照中央的部署，把这项工作深入持久地进行下去。搞好这项工作，需要明确几个基本问题，有的过去讲过，这次再强调一下。
- 一是必须围绕经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败与深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定结合起来。二是既要树立持久作战的思想，又要打好阶段性战役，一步一步把斗争引向深入。
- 三是重点抓党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门，抓县处级以上领导干部。
- 把这个重点抓住了，抓好了，其他方面的问题就比较容易解决。四是相信和依靠群众，把群众举报和专门机关依法查处结合起来。
- 对群众举报的重大问题要一查到底，直到水落石出。对大案要案要集中力量查办，查清的要依法惩处。
- 对袒护罪犯、阻挠办案的，对打击报复举报人的，要严肃处理，绳之以党纪国法。五是认真纠正行业不正之风，凡是群众反映强烈的问题，一定要下大气力认真去解决。六是坚持标本兼治，综合治理。要根据揭露出来的问题，查找原因，总结教训，堵塞漏洞，健全制度，加强管理。七是领导干部要严于律己，在勤政廉政上作出表率，中央向领导干部提出的各项自律要求，必须不折不扣地做到。
- 这是最基本的。领导干部以身作则，行为端正，才有可能解决好本地区本部门存在的问题。对于国有企业领导干部，也需要提出自律的要求。
- 中央纪委委员这次列席了中央全会，各级纪委要在各级党委领导下，认真履行自己的职责，把党风建设、廉政建设和反腐败斗争切实抓紧抓好，抓出成效。## 三、加强党的组织建设，为实现党的政治路线提供有力保证。- 从组织上巩固党，为政治路线提供有力的组织保证，是我们党从七十多年艰苦历程中得出的重要经验。
- 思想建设、组织建设、作风建设是相辅相成的。
- 全党要按照中央的整体部署，在认真抓好思想建设、作风建设的同时，切实抓好组织建设。
- 加强党的组织建设是形势和任务发展的需要，也是我们党自身发展的需要。
- 大家都认为，这次全会提出党的组织建设的三个问题，很及时，很重要。
- 工人阶级政党的思想统一要靠组织统一来保证。这次全会决定提出的加强组织建设的三个问题，正是做到组织统一的很重要的环节。
- 这三个环节紧密联系、不可分割。
- 我们坚持和健全民主集中制，目的就在于在党的基本理论和基本路线指引下，活跃党内生活，激发全党的积极性和创造性，形成统一认识、统一意志、统一行动，坚持正确的东西，克服错误的东西，使党成为更加团结、更有战斗力的整体。
- 我们加强和改进党的基层组织建设，目的就在于健全和发展党的每个细胞，紧密联系广大人民群众，把党的方针政策落到实处，使党提出的各项任务的实现具备更加巩固的基础。
- 我们大力培养选拔德才兼备的领导干部，目的就在于提高党的干部队伍素质，并保证干部队伍的新陈代谢，使党拥有充满活力的领导层。
- 这三个方面的工作做好了，党的组织就会更加坚强、更加巩固，就能够从组织上保证第二步战略目标的实现，使中国更好地迈入二十一世纪。注重制度建设，是这次全会决定的一个重要指导思想。制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。
- 我们党在七十多年的发展中积累了丰富的建党经验，有着优良的传统和作风，如何发扬光大，如何持之以恒，很重要的工作就是要使之制度化，建立一整套科学严密的组织制度。
- 我们要全面规划、精心设计，在民主集中制、基层党组织建设、干部的培养选拔等方面进一步建立科学的规章制度，形成适应新的历史时期所要求的新机制新规范。
- 从思想上、政治上、组织上巩固党，要总结我们党胜利和挫折的历史经验，也要借鉴其他国家社会主义兴衰成败的历史经验。
- 最重要的是，要有一条正确的政治路线，始终保持同人民群众的密切联系，团结大家集中力量把国民经济搞上去。
- 这样，我们党就能从思想上、政治上、组织上不断巩固，就能“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”（3）。## 四、精心组织，抓好全会精神的贯彻落实。- 全党同志和党外群众对这次全会讨论党的建设寄予厚望。
- 全会产生了一个好文件，现在关键在于落实，必须做大量艰苦细致的工作。
- 这里，我要特别指出，这几年中央作出的决定、决议，多数落实得是好的和比较好的，也有的落实得很不理想。出现这种情况，从领导上来说，主要是重视不够、工作不扎实。从现在起，要重申一条纪律，凡是中央的决定、决议，都要认认真真地贯彻。
- 中央有关部门和上级党委要加强督促检查。
- 这次全会通过的决定，各级党委都要从自己的实际出发，认真制定落实的具体措施，作出工作部署，明确领导责任，做好自己的工作。
- 上级党委也要按照全会决定提出的要求进行考察。中央有关部门特别是中央组织部和中央纪委，要抓紧全会决定提出的有关制度的建立、完善和有关条例的制定。
- 中央宣传部和地方各级宣传部门要配合全会决定的贯彻做好宣传工作。省地县主要领导同志要深入实际、深入基层，及时了解和解决贯彻执行全会决定中存在的问题，取得经验，指导面上的工作。
- 中央也将派人分赴各地进行检查，推动工作。
- 全会决定提出，我们党必须善于在改革开放的新形势下认识自己、加强自己、提高自己，认真研究和解决自身建设中遇到的新矛盾新问题。
- 这是一个十分重要的指导思想，要认真贯彻到党的思想建设、组织建设、作风建设中去。
- 对于那些不符合建设有中国特色社会主义要求的东西，对于那些不符合新时期党的建设的目标和要求的东西，看准了的，要敢于破除。
- 也就是说，我们要坚持和运用已有的成功经验，又要进行新的创造，从实际出发改进党组织的活动内容、工作方式方法。
- 这样，我们的党就会更加团结、更富有蓬勃的朝气。### 注释- （1）见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第39页）。- （2）对高级干部的五条严格要求，是中共十四届四中全会一九九四年九月二十八日通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》提出的。该决定第十六条指出，高级干部特别是省部以上党政主要领导干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，并对他们提出了五条要求：（一）应该具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，经得起各种风浪的考验：（二）应该具有开阔的眼界，熟悉国情，了解世界，解放思想，实事求是，务实创新，开拓前进：（三）应该具有宽阔的胸襟，讲党性，顾大局，模范执行民主集中制，公道正派，任人唯贤，善于团结同志一道工作：（四）应该具有较强的领导能力，讲究领导艺术，审时度势，驾驭全局，善于协调各方面的力量：（五）应该具有优良的作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，深入实际，调查研究，谦虚谨慎，联系群众，真心诚意为人民谋利益。- [3）见毛泽东《水调歌头·游冰》（《毛泽东诗词集》，中央文献出版社1996年版，第95页）。