# 加快长江三角洲和沿江地区的经济发展*(p206)

## （一九九二年六月二十七日）

`*这是江泽民同志在国务院召开的长江三角洲及长江沿江地区经济发展规划座谈会上的讲话`。-  邓小平同志在视察南方的重要谈话中指出，发展比较好的地区就应该比全国平均速度快，比如上海，在人才、技术和管理方面都有明显优势，完全有条件搞得更快一点。- 这次座谈会就是落实邓小平同志重要谈话和中央政治局全体会议精神的一个实际步骤。- 我们要充分认识开发开放长江三角洲和沿江地区的战略意义。- 长江三角洲和沿江地区，是我国经济、科技、文化发达的地区之一。- 这一地区涉及七省一市（1），基础设施好，水力资源丰富，农业经济比较发达，工业门类比较齐全，钢铁、汽车、电子、石化、机械等领域都有一大批一流的大型骨干企业，加上城市众多、人才密集、科技力量强等许多有利因素，使得这一地区在全国经济社会发展中占有举足轻重的地位。- 这一地区将成为继沿海开放地区之后一个开发潜力最大、有可能上得最快的经济发展的先行区。- 可以这样说，长江三角洲和沿江地区开发开放的快慢，将在很大程度上决定我国实现第二步战略目标乃至整个社会主义现代化的进程。- 现在，亚太地区经济发展势头强劲，国际市场竞争激烈。- 这对我们来说既是机遇，也是挑战，对于扩大我国对外贸易是有利的，当然也会面对更多竞争对手。- 在这样的国际形势下，我们要不落后于亚太地区其他国家的经济发展，并在增长速度方面超过他们，加快改革开放步伐，抓紧开发以浦东为龙头的长江三角洲和沿江地区，更是刻不容缓。- 应该认识到，党中央、国务院在继续抓好珠江三角洲开放开发的同时，决定以开发开放浦东为龙头，带动长江三角洲和沿江地区开发开放和经济发展，这是我国经济发展区域布局和扩大对外开放格局的一个重要战略决策。- 中央各部门和七省一市要齐心协力，确保这一战略决策得到贯彻实施。- 加快长江三角洲和沿江地区经济发展，根本动力来自改革开放。- 这是珠江三角洲八十年代迅速崛起的一条成功经验。- 七省一市的同志要坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，深入学习和领会他的重要谈话精神，坚持改革开放的基本方针，学习和借鉴珠江三角洲特别是深圳等经济特区开放开发的经验，进一步解放思想、实事求是，放开手脚，大胆试验。- 中央将赋予你们必要的权限。- 中央各个部门要切实转变职能，提高办事效率，努力为地方和基层服务。- 最近，国家计委正在制定扩大地方和企业的基本建设投资决策权、简化基本建设审批程序的具体规定。- 七省一市要正确运用中央赋予的权力和政策，从自己的实际出发，创造性地开展工作，加大改革开放的力度，加快新旧体制转换。- 对国际通用的做法，凡是对发展经济有利的，都可以结合实际大胆采用。- 转换企业经营机制的关键是落实企业自主权，不仅中央各个部门要放权，省市县也要放权。- 凡是国家赋予企业的权力，一定要真正落实到企业，切不可变成权力由中央部门向地方部门转移。- 要积极稳妥地搞好各项配套改革，为企业转换经营机制创造良好的外部条件。- 深化科技体制改革也应该抓紧。- 通过改革，充分调动广大知识分子的积极性，加快培养人才，加速科技成果向商品化和现实生产力转化。- 长江三角洲和沿江地区的经济开发不可能齐头并进，必须抓住重点，统筹兼顾，搞好联合，发挥整体优势。- 从整个区域的开发来说，既要始终抓住浦东和三峡工程这两个重点，又要注意充分发挥沿江各省的优势和特点。- 三峡工程的前期工作要抓紧抓好。- 当前，要下大气力搞好浦东开发开放，尽快使这个龙头活起来，发挥其对沿江各省的带动和辐射作用。- 从产业结构调整来说，上海和沿江各大城市要放手发展第三产业，调整提高第二产业，稳步发展第一产业。- 建设资金应该重点用于交通、能源、通信等基础设施和高新技术产业，努力改善投资环境，发展壮大主导产业和支柱产业，缓解交通、能源紧张的局面。- 要实行开发和集约并重的方针，走集约经营的路子。- 充分依靠现有基础，加快加工工业的技术改造，对重点基建和技改的项目一定要确保人力、物力、财力，精心组织，精心施工，以利尽快建成投产，发挥效益，切不可一拥而上。- 长江三角洲和沿江地区的开发，要作为一个整体统筹规划，联合协作。- 在这次会上，七省一市的同志都提出了积极建议，表达了大联合的强烈愿望。- 上海的同志在发言中提出了要打“中华牌”、“世界牌”，走联合开发的路子。- 江苏的同志在发言中表达了对开发浦东坚决支持、主动服务、迎接辐射、共同发展的态度。- 浙江的同志在发言中谈到，要本着主动配合、全面合作、优势互补、共同发展的方针，积极加强与沿江地区各省市的联合和合作。- 其他省市也都有这样的愿望和要求。- 我看，这是本次座谈会的一个重要收获。- 有了这样好的思想基础，再经过各方面共同努力，我相信，浦东开发、重点项目建设、跨地区企业集团的组建，以及涉及这一地区开发开放的各项工作，一定能够顺利地富有成效地向前发展。

## 注释
- （1）这里所说的七省一市，指江苏省、浙江省、安徽省、江西省、湖北省、湖南省、四川省和上海市。 