# 坚持依法治国*（一九九六年二月八日）
`*这是江泽民同志在中共中央举办的法制讲座上的讲话。- `- 加强社会主义法制建设，依法治国，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我们党和政府管理国家和社会事务的重要方针。- 实行和坚持依法治国，就是使国家各项工作逐步走上法制化的轨道，实现国家政治生活、经济生活、社会生活的法制化、规范化；就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务；就是逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。- 实行和坚持依法治国，对于推动经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，保障国家长治久安，具有十分重要的意义。- 人类历史即将进入二十一世纪。- 党的十四届五中全会提出了我国到二○一○年的跨世纪发展蓝图。- 到那时，我国社会主义市场经济体制将达到比较完善的程度。- 世界经济的实践证明，一个比较成熟的市场经济，必然要求并具有比较完备的法制。- 市场经营活动的运行、市场秩序的维系、国家对经济活动的宏观调控和管理，以及生产、交换、分配、消费等各个环节，都需要法律的引导和规范；在国际经济交往中，也需要按照国际惯例和国与国之间约定的规则办事。- 这些都是市场经济的内在要求。- 我们要实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，也必须按照市场的一般规则和我们的国情，健全和完善法制，全面建立社会主义市场经济和集约型经济所必需的法律体系。- 经济在发展，社会在前进，新情况新问题会不断出现，解决问题的新经验也会不断产生。- 正因为如此，我们的法制建设也必然是一个不断深化、加强、健全、完善的过程，不可能毕其功于一役。- 有了新情况、新问题、新经验，经过研究和总结，就要适时地制定新的有关法律法规。- 这样才能避免新问题出来后，仍然用老办法去处理，陷于很不规范、也很难从容行事的被动局面。- 还有一个重要问题需要引起我们注意，就是为了保障各种基本法律法规顺利实施，必须在积累实践经验的基础上，搞出实施的具体条例来。- 没有这种条例，基本法律法规的贯彻落实就会遇到许多困难。- 加强社会主义法制建设，坚持依法治国，一项重要任务是不断提高广大干部群众的法律意识和法制观念。- 思想是行动的先导。- 干部依法决策、依法行政是依法治国的重要环节。- 公民自觉守法、依法维护国家利益和自身权益是依法治国的重要基础。- 广大干部群众法律水平的高低，直接影响着依法治国的进程。- 实践经验说明，法律不健全，制度上有严重漏洞，坏人就会乘机横行，好人也无法充分做好事。- 实践经验还说明，如果人们的法律意识和法制观念淡薄，思想政治素质低，再好的法律和制度也会因为得不到遵守而不起作用，甚至会形同虚设。- 因此，加强社会主义法制建设必须同时从两个方面着手，既要加强立法工作，不断健全和完善法制；又要加强普法教育，不断提高干部群众遵守法律、依法办事的素质和自觉性。- 二者缺一不可，任何时候都不可偏废。- 我们在搞好立法工作的同时，必须坚持不懈地做好法制宣传教育工作，力争在“三五”普法期间即二○○○年前，使广大干部群众的法律素质有一个新的提高。- 一种观念的树立，一种意识的培养，需要一个相当长的过程。- 要充分认识法制宣传教育的长期性和艰巨性，并逐步使之制度化、规范化。- 特别是各级领导干部务必加强对法律和法学知识的学习，努力掌握和提高运用法律手段管理经济社会事务的本领，以自身的实际行动带动广大干部群众，在全社会形成学法、用法的良好风气，为坚持依法治国打下坚实的思想基础。- 依法治国是社会进步、社会文明的一个重要标志，是我们建设社会主义现代化国家的必然要求。- 经过全党全社会共同努力，随着社会主义民主法制建设的日益加强，随着社会主义市场经济体制的建立和完善，我们党和政府依法治国的水平必将不断提高。- 