# 保持香港稳定繁荣是我们的基本国策

## （一九九○年三月二十日）

`*这是江泽民同志会见新加坡国会议员、总理政治秘书吴博韬时谈话的要点`。
- 香港特别行政区基本法，起草工作已进行多年，本次全国人大会议期间将要审议。- 从中英发表联合声明到去年上半年，中英双方总的谈得都很好。- 一九八九年春夏之交政治风波后，给我的印象是，西方国家有些人感到中国不行了，可以乘人之危、趁火打劫了。- 撒切尔夫人（1）派前驻华大使、她的外事顾问柯利达作为首相特使来华，并带来她给我的一封信。- 她在信中保证，香港不会被用来作为颠覆中国的基地，香港问题不会被“国际化”。- 她在信中提出的最大问题是立法局直选议席（2）的名额。- 关于立法局的直选议席名额，中英双方是达成了谅解的。- 她突然提出要大幅度增加直选议席。- 我觉察出这里面暗含着一股压力，英方似乎是想要我方在压力下接受某种条件，同意增加直选议席，作为英国取消“制裁”的先决条件，这是办不到的。- 中国人是很有民族气节的。- 中国人民是不可辱的。- 要想乘人之危、趁火打劫，中国对此极其反感，不会在压力下屈服。- 一九九七年香港要顺利移交，要有连续性。- 英国为什么忽然要更多“民主”呢？他们不是一直标榜英国把香港管理得很好吗？港督长期集大权于一身，现在却大叫特叫“民主”。- 他们突然这样做，没有别的解释，就是觉得国际气候有利，可以“敲打”中国。- 实际上，世界上没有什么绝对民主，民主没有一个统一标准，都要适合各国的情况。- 英国资本主义搞了几百年，可还是君主立宪制。- 一九九七年前，如果英国打“民主牌”，把香港搞乱了，那就应该由英国负责。- 英国的第二张牌是提出用一千二百亿港币即一百五十亿美元搞大型工程项目的计划，搞机场、港口等基础设施。- 这些建设大约要二十年的时间。- 起初几年要做可行性研究和设计，然后英国人就撤走了。- 这等于“你请客、我付钱”。- 我没说绝对不行，但要双方商量。- 英国决定给二十二万五千人、五万户香港居民以居英权，还要求澳大利亚、加拿大也效法。- 这就是搞“国际化”。- 一九九七年后，英国在香港还有相当大的利益。- 我在给撒切尔夫人的回信中说，保持香港稳定繁荣是我们的基本国策，香港稳定繁荣对双方都有利。- 英国打“民主牌”，这是玩火。- 我们不想说任何威胁的话，但可以讲道理。- 维护香港稳定繁荣是中英双方的共同利益。- 增强港人信心，英方也要做工作。- 我们保证回归祖国后的香港还实行原有的资本主义制度，我们说话算数。- 有人曾酝酿花十亿英镑在一九九七年后继续租香港。- 我看，不要说十亿，就是一百亿、一千亿，我也不会出卖香港。- 我绝不做第二个李鸿章（3）！

- 中国人应该有民族气节。- 香港毕竟在英国人统治下很长时间了，有些人从小受英国教育，对一些问题有疑虑可以理解。- 但是，今后要讲清楚，香港是中国领土，香港同胞都是中国人。- 香港地区是鸦片战争后被强行分割出去的，这是国耻。- 我们要做好工商界和专业人士的工作，使他们有安全感。- 要让专业人士继续留在香港，不仅要靠宣传，而且要靠实际行动。- 要为香港准备一些人才。
## 注释

- （- 1）见本卷《香港必须有一个平稳的过渡期》注（1）。- （2）参见本卷《香港必须有一个平稳的过渡期》注（3）。- （3）李鸿章（一八二三——一九○一），清代安徽合肥（今安徽合肥）人。 晚清军政重臣。 一八七○年起，任直隶总督兼北洋大臣，长期负责办理清政府的军事、外交、经济要务。 曾代表清政府主持签订中英《烟台条约》、《中法新约》、中日《马关条约》、《中俄密约》和《辛丑条约》等一系列割地赔款、丧权辱国的不平等条约。 