# 领导干部一定要讲政治*（一九九五年九月二十七日）
`*这是江泽民同志在中共十四届五中全会召集人会议上讲话的一部分。`- 建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。- 进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但也出了刘青山、张子善（1）这样的人。- 改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出：不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。- 这股风来得很猛。- 如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题。- 这不是危言耸听。- 邓小平同志这些话讲得很及时、很深刻。- 我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。- 前车之鉴，希望大家务必引以为戒。- 在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫松懈。- 各级党委和政府要围绕经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败斗争与做好改革、发展、稳定的工作结合起来。- 各级党政主要领导同志要对本地区本部门的反腐败斗争负总责，首先把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实。- 对严重违纪违法问题，都要一查到底。- 要立一条规矩：哪里有严重问题不查处，就追究哪里领导的责任。- 各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严于律己，防微杜渐。- 党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。- 因此，一定要解决好世界观、人生观问题。- 我们党员领导干部，首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。- 有了这样的精神支柱，站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等，就能够正确处理。- 只有这样，人生才有意义，生活才充实。- 领导干部首先要堂堂正正做人。- 做什么人？建议大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》。- 毛泽东同志要求共产党员学习白求恩（2）同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。- 在发展社会主义市场经济的条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛泽东同志的这些话是不是过时了？没有过时，应该说更有现实性。- 各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样。- 要求别人做的，自己首先做到；禁止别人做的，自己坚决不做。- 有些事情群众能做，我们领导干部不能做。- 比如，夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们领导干部还是不要去，要有这个自觉性。- 各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。- 现在，有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。- 如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。- 因此，为了爱护干部，党组织要抓好对干部的经常教育、管理、监督。- 要加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，同时要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用。- 各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。- 发现干部有了缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。- 每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。- 我们的党员、干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等。- 在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。- 我在这里还要强调一个问题。- 我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。- 我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。- 在政治问题上，一定要头脑清醒。- 这个问题，邓小平同志早就提醒过我们。- 一九八三年，他在党的十二届二中全会讲话中就指出，中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作郑重地提到重要议事日程，强调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”（3）。- 一九八五年，他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”（4）。- 一九八六年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。- 到什么时候都得讲政治”（5）。- 邓小平同志是无产阶级大政治家，他最善于从政治上判断形势、分析问题，是我们学习的榜样。- 我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。- 这一点对高级干部尤其重要。- 西方敌对势力要西化、分化我们，要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们，李登辉（6）要搞“台独”，我们不讲政治行吗？不警惕、不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不以人们的意志为转移的。- 党的十四届四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家。- 这一点非常重要，但有些同志还没有重视起来。- 我们的高级干部，绝大多数政治上是好的，是同中央保持一致的。- 但是，有的干部也确实存在邓小平同志所说的在日益复杂的斗争中迷失方向的问题。- 我们讲加强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。- 对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。- 比如，党员义务第一条规定，党员要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。- 你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握政治方向，怎么提高政治辨别力？## 注释- （1）刘青山，一九三一年加入中国共产党，建国初期任中共天津地委书记。张子善，一九三三年加入中国共产党，建国初期任中共天津地委副书记、天津专区专员。他们在任职期间，利用职权盗用飞机场建筑款、治河款，克扣干部家属救济粮、地方粮、民工供应粮，并骗取银行贷款，将这些款项以机关生产名义违法经营，获取暴利，从中大量贪污，进行贿赂，任意挥霍。一九五一年十一月，中共中央华北局报请中央批准，依法将刘青山、张子善逮捕：十二月将他们开除出党。一九五二年二月，刘青山、张子善被河北省人民法院临时法庭判处死刑。- （2）白求恩，即诺尔曼·白求恩（一八九○——一九三九），加拿大共产党党员，外科医生。一九三七年中国人民抗日战争全面爆发，他率领加拿大、美国医疗队，于一九三八年初来中国，三月底到达延安，不久赴晋察露边区。他的牺牲精神、工作热忱、责任心，均称模范。由于在一次为伤员施行急救手术时受感染，一九三九年十一月十二日在河北省唐县逝世。一九三九年十二月二十一日，毛泽东撰写《纪念白求恩》一文，赞扬他毫不利己专门利人的精神。- （3）见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》《《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第48页）。- （4）见邓小平《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第147页）。- （5）见邓小平《视察天津时的谈话》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第166页）。- （6）李登辉，一九二三年生，台湾台北县人，祖籍福建永定，一九八八年至二○○○年任中国国民觉主席、台湾当局“总统”。他背离一个中国原则，进行制造“两个中国”、“中台”的分裂祖国的活动，支持纵容“台独”分裂势力，九九九年七月公然抛出将台湾海峡两岸关系企曲为“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”的“两国论”分裂主张。二○○○年下台后，继续鼓吹“台湾建国”。大肆进行“台独”分裂活动，成为极端“台独”分裂势力的总代表。二○○一年，被中国国民党开除党籍。