 # 新中国四十年历史的基本结论

`*这是江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上讲话的一部分。 `

## （一九八九年九月二十九日）

- 回顾四十年的历史，我们至少可以得出以下四个方面的基本结论。
- 社会主义制度的确立、巩固和发展，体现了中国现代社会运动的客观规律，是中国历史上最伟大、最深刻的变革。
- 如果不进行以社会主义为前途的人民革命，就不可能推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，不可能把黑暗的中国变成光明的中国。
- 如果新中国建立以后不走社会主义道路，不坚持人民民主专政，就不可能维护国家的统一和民族的独立，不可能逐步实现人民共同富裕的愿望。
- 如果今后不坚持社会主义，而是像有人主张的那样退回去走资本主义道路，用劳动人民的血汗去重新培植和养肥一个资产阶级，在我国人口众多、社会生产力水平很低的情况下，只能使大多数人重新陷入极其贫困的状态。
- 这种资本主义，只能是原始的买办式的资本主义，只能意味着中国各族人民再度沦为外国资本和本国剥削阶级的双重奴隶。
- 总之，正如毛泽东同志、邓小平同志所指出的，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
- 社会主义制度是在自身基础上不断发展和完善的制度。
- 在社会主义条件下，我们的根本任务是以经济建设为中心，大力发展社会生产力。
- 立足本国国情，总结实践经验，根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适应的部分，调整上层建筑中与经济基础不相适应的部分，这就是我们所说的社会主义改革。
- 如果不进行这样的改革，就会窒息社会主义内在的生机和活力，就会严重妨碍社会主义优越性的发挥。
- 党的十一届三中全会以后，我们党把改革开放纳入党的基本路线，开创了我国社会主义事业发展的崭新局面。
- 十年的巨大成绩证明，改革开放的总方针、总政策是完全正确的，必须坚定不移地贯彻下去。
- 发扬爱国主义精神，坚持独立自主、自力更生的方针，是中国革命也是中国社会主义建设取得胜利的一条根本经验。
- 在当代中国，爱国主义和社会主义本质上是统一的。
- 历史证明，坚定捍卫中华民族尊严、期望中国繁荣昌盛的爱国者，大都会成为忠诚的社会主义者或社会主义的可靠朋友。
- 中国人民的爱国主义和自力更生精神，是社会主义现代化建设的强大力量。
- 我们的社会主义事业，就是在打破国外敌对势力对我国的孤立、封锁和挑衅的过程中巩固和发展起来的。
- 中国人民从来没有、今后也决不会屈从于任何外来压力，决不会放弃社会主义道路和民族独立来换取别人的施舍。
- 我们一贯欢迎和争取各国人民对我们事业的支持。
- 在新的形势下，我们更加重视利用有利的国际条件，坚持对外开放，以加速我国的社会主义现代化建设。
- 用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，在国家独立和发展的过程中担负着极其重要的使命。
- 中国共产党成为中国革命和建设的领导核心，是人民在长期实践中作出的正确选择。
- 党是在战胜困难、克服失误、总结历史经验的过程中逐步成熟起来的。
- 四十年来的成就，是在我们党的正确领导下，依靠全国人民的努力取得的。
- 错误和挫折的发生，问题也往往主要出在党内。
- 党的状况如何，对于国家和民族的命运具有决定性的意义。
- 我们必须严肃地毫不留情地剖析和坚决纠正工作中的失误，解决党内存在的问题。
- 我们必须科学地历史地总结经验，客观地全面地认识现实。
- 只要坚持这样做，我们党一定能够不辜负人民的期望，在实现新的历史任务中写下灿烂的篇章。
- 立足于以上基本结论，我们要更加坚定不移地把马克思主义普遍真理同我国具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。
- 邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。
- 在整个社会主义初级阶段，我们必须坚定不移地执行党的十三大制定的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。 