# 舆论导向正确是党和人民之福*（一九九六年九月二十六日）
`*这是江泽民同志视察人民日报社时讲话的主要部分。`- 今天，我想和同志们着重谈谈舆论导向问题。- 在全国宣传思想工作会议上，我曾经讲过四句话：以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。- 宣传思想工作部门和单位，要把最好的东西奉献给人民，用最好的东西去武装人、引导人、塑造人、鼓舞人。- 新闻单位在这四个方面都可以发挥重要作用，尤其在以正确的舆论引导人方面负有重大而光荣的使命。- 大家知道，经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础又有巨大的反作用，这是马克思主义的一个基本观点。- 新闻舆论，作为上层建筑、意识形态的一个重要组成部分，由于其自身的特点和优势，同社会政治、经济、文化生活的各个领域都有密切的联系，都会产生广泛而深刻的影响。- 在新闻传播手段还不够发达的时代是如此，在新闻传播手段越来越现代化的今天更是如此。- 历史经验反复证明，舆论导向正确与否，对于我们党的成长和壮大，对于人民政权的建立和巩固，对于人民的团结和国家的繁荣富强，具有重要作用。- 舆论导向正确，是党和人民之福；舆论导向错误，是党和人民之祸。- 党的新闻事业与党休戚与共，是党的生命的一部分。- 可以说，舆论工作就是思想政治工作，是党和国家的前途命运所系的工作。- 因此，我们党一贯强调，要把新闻舆论的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义、忠于党、忠于人民的人手里；新闻舆论单位一定要把坚定正确的政治方向放在一切工作的首位，坚持正确的舆论导向；新闻舆论工作要紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于全党全国工作的大局。- 这在任何时候都不能模糊、不能动摇。- 我们党的老一代革命家都非常重视新闻工作。- 毛泽东同志曾经指出：“一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。- ”（1）省报是如此，作为党中央机关报的《人民日报》更是如此。- 在改革开放新的历史条件下，邓小平同志也指出：“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心。- ”（2）我们要深刻领会这些指示的精神，用以指导我们的新闻工作。- 全国各族人民正在为实现国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要所确定的宏伟蓝图而奋斗，开局不错，总的形势是好的。- 但是，在前进道路上，还有很多困难和问题有待克服和解决。- 敌对势力没有也不会放弃对我国实施西化、分化的政治图谋。- 我们要有清醒的头脑，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进国民经济稳定、持续发展和社会全面进步，坚决维护安定团结的政治局面。- 要居安思危，顺利的时候要有防范风险之备。- 《人民日报》办得如何，对全国的报纸和整个新闻界有重大的示范作用、导向作用。- 因此，同样是实行舆论引导，人民日报社的同志就显得担子格外重、责任格外大。- 在这方面，人民日报社积累了丰富的经验，也有过深刻的教训。- 经验和教训总结了，都是宝贵的财富，都不应该忘记。- 希望《人民日报》旗帜鲜明地坚持党性原则，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，不管在什么时候什么情况下，都要在思想上、政治上同党中央保持高度一致，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，热情歌颂人民群众在改革和建设中的奋斗业绩，鼓舞人民群众为振兴中华而艰苦奋斗。- 同时，对消极腐败现象也要进行批评和揭露，发挥舆论监督作用。- 报社的同志要有大局意识、全局观念，坚持政治家办报，正确处理改革、发展、稳定的关系，登什么，不登什么，怎么登，都要从全局出发，从党和人民的整体利益出发。- 在坚持正确的舆论导向的前提下，要讲求宣传艺术，提高引导水平，努力使自己的宣传报道更加贴近生活、贴近读者，使广大读者喜闻乐见。- 新闻事业能不能办好，关键在有没有一支高素质的新闻队伍。- 我们要通过加强思想政治工作，把广大新闻工作者的积极性、主动性、创造性充分调动起来。- 各新闻单位要加强协调，形成强大合力，在两个文明建设中发挥更大作用。- 近几年来，中央宣传部门和新闻界在形成合力方面进行了积极探索，积累了有益经验，希望加以总结提高，以便做得更好。- 邓小平同志提出：“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师。- ”（3）人类灵魂工程师是一种很高的评价，是一项很高的要求，要真正做得好，是很不容易的。- 教育者必须先受教育。- 为了更好地担负起以正确的舆论引导人的任务，新闻工作者，特别是共产党员和领导干部，必须努力提高自己的思想政治素质和业务素质。- 新闻战线的同志特别是中青年同志，既要志存高远，又要脚踏实地，在打好思想政治和业务根底上，老老实实地下一番真功夫、苦功夫。- 要打好理论、路线根底。- 要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持党的基本路线，用以指导自己的思想和工作。- 理论、路线根底打好了，不管情况多么复杂、形势怎样变化，都会保持坚定正确的政治立场和政治方向。- 要打好政策、法律、纪律根底。- 要牢牢掌握中央的方针政策，牢牢掌握国家法律法规，严守新闻工作纪律。- 新闻工作是政治性、政策性极强的工作，新闻工作者如果对党的方针政策和国家法律法规不懂不熟悉，那就宣传不好，甚至出现误导，给党和人民的事业带来不应有的损失。- 要打好群众观点根底。- 新闻工作、党报工作，说到底，也是群众工作，是我们党联系群众的重要纽带。- 密切联系群众，是新闻工作者的必修课和基本功。- 大家要牢固树立群众观点，同广大人民群众同呼吸、共命运，善于做调查研究工作，紧扣时代的脉搏，倾听群众的心声，多写出反映改革开放和社会主义现代化建设的好作品来。- 要打好知识根底。- 知识就是力量。- 首先要努力掌握与自己的业务工作直接有关的知识，同时还要博览群书，哲学、政治、经济、法律、历史、文学等方面的书籍都应读一些，科技知识也应尽可能多学一些。- 希望我们的新闻队伍中多出一些既懂政治、学识又渊博的编辑、记者、评论员。- 要打好新闻业务根底。- 新闻工作，无论编辑、采访，都需要有业务能力，特别是要有很好的文学修养。- 现在，报纸上刊登的许多报道，主题好，内容好，语言也很精彩，使人在受教育的同时，也得到美的享受。- 但是，也有一部分新闻作品不讲究辞章文采，文字干巴巴的，翻来覆去老是那么几句套话；也有的哗众取宠，乱造概念，词句离奇，使人看不懂，这种不良文风应加以纠正。- 要大力提倡新闻工作者苦练基本功。- 在新的历史时期，仍要坚持发扬党的新闻工作的优良作风。- 一是敬业的作风，热爱党的新闻事业，献身党的新闻事业。- 二是实事求是的作风，报实情，讲真话。- 三是艰苦奋斗的作风，不怕苦，不怕累，有时还要不怕危险、不怕牺牲。- 四是清正廉洁的作风，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的侵蚀，恪守职业道德，坚决反对搞有偿新闻。- 五是严谨细致的作风，一丝不苟，精益求精，严防差错。- 六是勇于创新的作风，新闻事业是常干常新的事业，是有着广阔的驰骋空间的事业，在坚持党的新闻工作的基本方针和原则的前提下，新闻工作者应当不断开拓新的报道领域，不断探索新的报道形式，不断采用新的报道手法，不断写出富有新意的优秀作品。## 注释- （1）见毛泽东《给刘建勋、书国清的信》（《毛泽东文集》第7卷，人民出版社1999年版，第338页）。- （2）见邓小平《目前的形势和任务》（《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第255页）。- （3）见邓小平《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第40页）。