# 正确认识工会的作用(64页)

=======这一篇资乎没删,很意外=========

`*这是江泽民同志同出席中华全国总工会第十一届执行委员会第三次主席团扩大会议的全体同志座谈时讲话的主要部分。 `

## （一九八九年七月二十六日）

- 必须全心全意依靠工人阶级，是我们党和国家的性质决定的，是几十年来艰苦奋斗的历程决定的。
- 我国宪法的总纲对工人阶级领导、工农联盟、人民民主专政都写得清清楚楚：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
- ”宪法序言中，对党的领导作用和我国近代史作了一个扼要的叙述，写得很精练，写得很好。
- 中国共产党领导全国各族人民进行革命所取得的国家政权，就是工人阶级领导的政权。
- 我们的国家是工人阶级领导的国家，不全心全意依靠工人阶级依靠谁！全心全意依靠工人阶级这一条，我们决不可动摇。
- 全心全意依靠工人阶级与发挥工会的作用是什么关系?大家知道，工会是工人阶级的群众性组织。
- 全心全意依靠工人阶级，必须把工会办好，充分发挥工会的作用。
- 工会应该在各级党组织统一领导下活动。
- 强调工会在党的统一领导下活动，决不意味着把工会变成党委的一个部门，等同于党委宣传部、组织部一样的机构。
- 工会应该是党领导下相对独立的工人阶级的群众性组织。
- 这两个方面都要正确掌握，不可出现偏离。
- 工会应组织工人群众参政议政。
- 中国只能搞一个工会，不能搞两个工会。
- 工会必须是在中国共产党领导下工人阶级自己的群众性组织。
- 决不允许出现脱离党的领导甚至反对党的领导的什么组织。
- 假如出现这种情况，工会就要挺身而出进行斗争。
- 一方面，工会要在党的统一领导下进行工作。
- 另一方面，工会要有相对的独立性，而且要真正代表工人群众的利益，依法维护工人群众的合法权益。
- 如果工会不能代表工人群众的利益，工人群众还要工会干什么！有时候工人群众在某些具体问题上看法不同，出现一些具体矛盾，这并不都是坏事。
- 遇到这种情况，工会既要坚持党的领导，又要充分反映工人群众的愿望和要求，努力把长远利益与眼前利益、集体利益与个人利益结合起来，通过民主的方式、协商的方式来处理。
- 如果工会根本不考虑工人群众的利益，就站不住脚，就失去了自身的作用。
- 同时，还要强调工会对工人群众的教育职能。
- 列宁说，工会是一所共产主义学校（）。
- 共产主义是共产党人的最终奋斗目标。
- 在现阶段，要给大家讲清社会主义制度的优越性，讲清进行爱国主义、集体主义教育的必要性。
- 总之，既要坚持党的领导，又要充分反映工人群众的利益。
- 工会要成为发扬社会主义民主的渠道。
- 这一条很重要。
- 工人、农民、知识分子在工作生活中都不可避免地会遇到若干矛盾，或者产生若干问题。
- 从自然科学的原理看，这些矛盾和问题积聚起来，往往会形成一定的能量。
- 如果这种能量积聚越来越大，不能及时化解，最后一下子释放出来，就可能起破坏作用。
- 这就需要有民主的渠道来反映这种矛盾和问题，来宣泄这种能量。
- 作为工人群众自己的组织，工会最了解工人，应该成为充分反映工人群众意见和要求的重要渠道。
- 概括起来说，关于工会的作用，我认为主要有四个重点：第一，工会要在党的统一领导下进行工作；第二，工会要有相对的独立性，不能等同于党委的一个工作部门；第三，工会要是一所提高全体职工群众思想觉悟的大学校；第四，工会要成为工人群众参政议政的一个很好的渠道，成为有领导、有组织、有纪律的发扬社会主义民主的渠道。
##  注释

- （1）参见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（《列宁全集》第39卷，人民出版社1986年版，第30页）。
- 