# 有关中国共产党近期工作的情况——毛泽东致斯大林电
## （1946 年 1 月 7 日）
## 亲爱的菲利波夫①同志！
` ① 菲利波夫，斯大林的化名`。
- 
 - 顺利抵达延安的毛岸英已向我转达了您给我的良好祝愿。
- 为此，也为了您所发来的诸多礼品，请允许我向您表示深深的谢意！另外， 我也非常感谢您和联共（布）向延安派来两位医生！ 我的病是神经极度疲劳症。
- 这主要是由于自己 20 多年来缺乏足够的休息所致。
- 近一段时间我休息了两个来月，健康状况有所好转。
- 如今再有苏联医生的医治，我相信自己的病会好的。
- 我打算休息更长一段时间。
-  在我休息期间，我的日常工作由刘少奇同志接替。
- 他完全可以胜任这方面的工作。
- 他是中共中央政治局委员和中央 5 位书记之一，也是我党建立 25 年来未犯过原则性错误的人之一。
- 15 年前他曾两次到过莫斯科，在我党内享有崇高的威望。
-  1945 年 4 月间召开了（中共）中央六届七中全会，其间就我党若干历史问题通过了决议。
- 孙平（弗拉基米罗夫）同志随身带走了一份全会决议，如果像他说的那样，他现在应当已经将该决议转交给您了。
- 而您，在看了这份文件之后，将对中共各个时期的政治路线有一个基本的了解。
- 您可以把这份文件让一些可靠的中共党员看，但请警 告他们不得将其中内容向外人泄漏。
-  最近 5 个月来，中国共产党的工作规模与去年相比扩大了两倍，我们急需工作骨干。
- 据毛岸英说，您打算将所有现在莫斯科的中国同志发送回国。
- 为此，我向您表示感谢。
- 但我请求，只派遣那些业已成熟——有工作能力的同志回来，而那些你们工作上仍需要的同志，请继续留在莫斯科。
- 请转告李立三同志，让他经张家口回延安。
- 请将其他同志派往满洲里、齐齐哈尔、哈尔滨，以便他们找到中共中央北满地下机关，后者将为他们安排相应的工作，那里特别需要他们去。
- 据 毛岸英说，高福，即袁牧之，想暂且留在莫斯科。
- 那么，可以暂时不派他回国。
- 年轻人，正在上中学，暂时让其继续在苏联学习吧。
-  经过几个月艰苦的斗争，目前以和平方式停止中国内战和解决各种问题的希望越来越大。
- 我们在重庆的代表团正在努力使这一希望变为现实。
- 现在国民党和共产党的力量是一样的。
- 如果国民党要继续这场战争，即使他将在一些地区贏得一些胜利（如在位于两军交界的沈 阳、热河和河北省等我党群众基础薄弱地区），但在中国其他广大地区，他就不敢肯定会战胜我们。
- 因此，还是存在这样一种可能性，即国民党同意我们关于停止内战的建议。
- 总体来看，中国问题依然跟从前一样复杂。
- 国民党和共产党之间的斗争仍要走很多弯路和曲折，中国共产党仍面临很多艰难险阻。
- 对于这一切，我们必须有充分的估计 和思想准备。
- 我们尤其应当对美国亲自插手国共两党间实际问题后所导致的后果有充分的预见。
- 不过，我们党的方针是坚定不移的，那就是在极力团结国民党的同时，与其展开坚决的斗争。
- 我们党的和平－民主路线将得到广大人民群众的支持。
- 在三大强国莫斯科会议之后，国际形势也越加有利于我们。
- 中国定将会有一个光明的前途。
- 我们对这一切充满信心。
- 近几个月来我们党得到了巨大的发展，并取得了巨大的成绩。
- 今后我们应巩固这些成绩。
- 关于这方面的工作，我们党已做了整体性的安排。
- 国民党报纸上宣传说，贺龙、萧克和其他一些同志都被打死了，这真是一派胡言，根本不可信。
- 委托楚査耶夫少校将此信当面转交给您。
- 收信后，请确认。
-  致以同志式的敬礼！
### 毛泽东 
### 1946 年 1 月 7 日 延安市 
### 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 121 页
