# 上一年的作战总结和未来的战略方针——库兹涅佐夫转交的毛泽东电报 （1947 年 9 月 29 日）
## 机密
### 兹报告如下：
 - 我收到了毛泽东于 1947 年 9 月 1 日致中国特区全体党、政、军组织的电报，该电报系由我们的工作人员捷列宾从毛泽东那里收到并转给菲利波夫的。
-  在战争第一年（1946 年 7 月至 1947 年 6 月）的军事行动中，消 灭了国民党正规军 97，5 个旅，78 万人，伪军、保安部队以及地方军队 34 万人。
- 总计 112 万人。
-  我们这一伟大胜利给敌人以沉重打击，致使敌营人心惶惶。
- 我国全体人民为此胜利而欢欣鼓舞。
- 这一切已经为彻底粉碎敌人的力量和夺取胜利奠定了基础。
-  1，战争第一年的军事行动： 国民党从自己正规军的 248 个旅中派出 218 个旅，人数为 160 万 和约 50 万人的特种军队（海军、空军、炮兵、坦克和工程部队）、伪军、警察部队和保安部队来对付中国的解放区。
- 我们的军队由于在内线作战中正确地选择和运用了战略方针，不惜牺牲，以超过 30 万人的伤亡以及损失大片土地的代价，在各处掌握了主动权，因此它能 把 112 万人的敌军分割开来并予以消灭。
-  不但如此，我们的东北部队在热河省、河北省东部、山西省南部和河南省北部开始战略反攻后，收复了—些老区和占领了大片新区。
-  2，我军在战争第二年的基本任务： 实施全国总反攻，即在外线打击敌军的任务，将战争转移到国民党统治区去。
-  在内线尽可能地多消灭敌人的有生力量，彻底破坏国民党的反革 命战略——它要在解放区的土地上作战，目的是破坏和消耗人力和物 力资源，使我们没有可能进行持久战。
-  将战事转移到国民党统治区将会遇到一系列困难，因为在国民党统治区建立新的根据地需要时间，要不断进行运动战来消灭敌人的力量，要动员群众进行土改，建立新的政权机构，要把人民武装起来。
- 这些困难可以也必须克服。
- 敌人迫不得已将更高度地集中自己的力量，而这就使得我们有可能在广阔的领土上开展运动战。
- 在那里，运动战将会成功，因为这些地区的人民群众同情我们，憎恨国民党制度。
-  3，保证在国民党统治区作战成功和夺取彻底胜利的根本条件： （1）要善于选择攻击的决定性时刻。
- 要以不屈不挠的坚定性和勇敢精神去进行胜利的战争。
-  （2）坚定地贯彻争取广大人民群众的政策，满足他们的需求和利 益，使他们支持我们的军队。
- 如能贯彻这些条件，我们一定会胜利。
-  4，至今年 8 月底的敌军状况和我们的武装力量：在南线有 157 个旅，在北线有 70 个旅，在国民党后方有 21 个旅。
- 总计仍是 248 个 旅。
- 正规军 150 万人。
- 特种部队、伪军、交通部队、警察部队、保安 部队 120 万人。
-  非战斗的军事机关编制 100 万人。
- 总共为 370 万人。
- （在南线顾 祝同指挥下有 117 个旅，程潜等人指挥下有 7 个旅，胡宗南指挥下有33 个旅。
- ） 顾祝同集团军的 117 个旅之中被消灭和遭重创的有 63 个旅。
- 其中部分军队尚未进行补充。
-  顾祝同集团军的这些部队中，仅有 54 个旅没有遭受到重大损失，没有受到过毁灭性打击。
- 目前顾祝同的军队只有 32 个旅可用于运动战。
- 余下的全部用于防卫。
-  程潜等人指挥的集团军——7 个旅只有打保卫战的能力。
- 他们之中有 1 个旅在和我军的战斗中遭受了重创。
-  在胡宗南指挥的集团军的（其作战区域在兰州以东，宁夏—榆林偏南，临汾—洛阳偏西）33 个旅中，被消灭和遭受重创的有 12 个旅。
- 只有 7 个旅能打运动战。
- 余下的只能用来防御。
-  北方前线有国民党军队的 70 个旅。
- 在东北的 26 个旅中，被消灭和受到重创的有 16 个。
-  在孙连仲集团军的 12 个旅中，有 8 个旅被消灭或受到重创。
-  在傅作义集团军的 10 个旅中，有 2 个旅受到了重创。
-  在阎锡山的 15 个旅中，有 9 个旅被消灭或受到重创。
- 余下的也 只能打防御战。
-  国民党在后方只有 21 个旅。
- 其中 8 个旅在新疆和甘肃省西部，7 个旅在四川和西康，2 个旅在云南，2 个旅在广东（被消灭的第六十九师），2 个旅在台湾。
-  在湖南、广西、贵州、福建、浙江和江苏没有一个国民党正规军的士兵。
-  今年国民党为了补充自己的军队，借助美国人的援助计划动员了100 万人，同时训练了几个重新组编的旅和团。
-  如果我军依然照战争上一年那样，能够继续平均每个月消灭 8 个 旅，那么战争第二年就将消灭 96 个旅的国民党军队（今年 7 月和 8月里已经消灭了 16 个半旅）。
- 这种情况将会进一步削弱敌军，并使它的战略机动能力跌落至最低点。
- 这将迫使敌人在国内全线转入防守。
- 他们将到处遭受到我军的毁灭性打击。
-  动员百万新兵和训练旅、团新军都挽救不了国民党。
- 抓壮丁和买壮丁，这就是他们动员的方法。
- 国民党采用这种途径未尝能达到如愿 的结果。
- 大批士兵开小差和战争转移到国民党地区，将削减它的人力和物力资源。
-  5，我军作战行动的性质依然如故，即主要打击孤立的敌人，一个战役消灭一个或几个旅，就如同 2 月在莱芜、7 月在山东省西南部曾发生过的情况。
- 紧接着要集中大规模的兵力消灭强大的敌人，控制 中小城市和大量的农村。
-  最后，夺取大城市，彻底消灭敌人的有生力量。
-  这就是我军作战的主要特点。
- 集中优势兵力来保证每一次战斗的 胜利，包围敌人，不让他们逃出一个，并将他们消灭。
-  在特殊的情况下，允许全力迎头进攻敌人。
- 同时包围进攻敌人的一翼或两翼，以便用局部消灭和彻底歼灭敌军的方法，我们便有可能 快速重新部署自己的兵力，来消灭敌人其他的部队。
-  不打无准备的仗，不打无把握的仗。
- 为了达到成功，必须在每一 仗的力量对比上占有优势。
-  要大力发挥英勇无畏的战斗精神，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战。
-  要尽最迫使敌人来回奔走，这会让我们有可能进行运动战。
- 同时， 必须更加重视教会部队打阵地战和进攻设防点。
-  为了保证夺取城市和敌人的主要据点，要组建大量的炮兵和工兵部队。
-  要坚决进攻和夺取所有防御薄弱的城市和设防地区。
- 对防御力量—般的中等城市，则要在有利的形势下才发动进攻和夺取。
-  暂时不动敌人防御力量强大的大城市。
-  利用从敌人那里缴获的武器装备充实自己的力量，利用俘虏的士兵（80%—90%）和有限数量的尉级军官。
-  通过国民党统治区的资源和俘虏来补足自己军队的同时，部分利用老解放区的人力和资源。
- 这点特别同南方前线的部队有关系。
- 根据中共中央的指示，无论在新、老解放区都要进行土改。
- （这是夺取全国持久战胜利的基本条件。
- ） 发展工业生产，厉行节约，加强军工建设。
- 动员一切为了前线，为了保证胜利。
-  只有遵守这些条件才能顺利地进行持久之战并取得胜利。
-  6，以上所指各点是上一年的作战总结和我们未来的战略方针。
-  希望全体领导同志把这封信发下去：军队里发到团级指挥官及以上各级，党组织里发到区委委员及以上各级，政府机构里发到行政管 理处级及以上各级，为的是要让所有同志了解自己的任务并坚决地、丝毫不动摇地去完成任务。
- （此信系密件，阅后烧毁。
- ）
### 上将库兹涅佐夫（签名） 
### 1947 年 9 月 29 日 
### 文件共 10 份，送：斯大林、莫洛托夫、日丹诺夫、贝利亚、马 林科夫、米高扬、沃兹涅先斯基、布尔加宁、马立克、档案室
### 《俄罗斯解密档案选编·中苏关系》第一卷第 206 页