 中国革命的进展和前景——毛泽东致斯大林电
## （1947 年 11 月 30 日）
### 绝密
## 致 И.В.斯大林同志
 ## 现报告：
-  我们收到的毛泽东 1947 年 11 月 30 日给菲利波夫①同志的电报，这份电报是由侦察总局工作人员捷列宾②同志从中国特区发来的： 1. 人民解放军进行了四个月的反攻（7 月至 10 月），歼灭国民党正规军 38 个半旅。
- 包括非正规部队在内的敌人有生力量的损失是45.2 万人。
- 这个时期俘虏 53 名将军。
- 因此敌人平均每月损失 9 个半 旅，或 11.3 万人。
- 前几个月，即今年 7 月前，敌人每月损失 8 个旅， 或 9.3 万人。
-  2. 在南部战线和北部战线的所有地段上，敌人的进攻已被阻止。
- 我们的军队掌握了主动权。
- 人民解放军的 50 个旅 40 万人进入了黄河 和长江之间的地区。
- 在这里，我们的军队得到了当地居民的全面支持。
- 我们以为，在保证军队冬装方面会遇到困难，但这个问题我们较好地解决了。
- 军队粮食的供应是靠当地居民和从敌人那里缴获的储备粮。
- 军队的武器弹药主要由战利品来保证。
- 有生力量的充实基本上是靠俘 虏，部分要靠我们后方的后备力量。
-  3. 在黄河和长江之间的区域，我们的军队活动在以下地区：
` ① 菲利波夫，斯大林的化名`。
- 
` ② 捷列宾，奥尔洛夫的化名，联共（布）中央派往延安的医生和联络员`。
- 
刘（伯承）邓（小平）大军活动在大别山区，陈（毅）粟（裕）大军在苏鲁皖边区，陈（赓）谢（富治）大军在鄂豫陕边区。
-  它们最近几个月的任务是： （1）切断平汉、津浦和陇海铁路，将与它们相毗连的地区连成统一的整体。
-  （2）在明年秋季之前为下一步向长江以南的进攻准备好条件。
-  4. 西部的三省，即陕西、甘肃和宁夏和东部的山东和江苏是南部战线的侧翼。
- 这里的战局已大有好转。
-  整个西北地区，除了甘肃东部的两个县和与宁夏接壤的三个县，以及榆林、延安、甘泉和富县，我们都清除了敌人。
- 在战线的这个地段，我军 10 个旅经过一个月的休整后将转入向甘南的渭河方向进攻。
-  在江苏北部的苏北游击区，我们有 6 个正规旅，它们不仅能够牵 制敌人，而且能够一直把他们排挤到长江下游的北岸。
-  山东大部分地区，我们已收复。
- 山东东部的形势得到了根本改变。
- 在这里，我们有 15 个正规旅。
- 明年它们要收复我们在山东和江苏失 去的地区。
-  在山西南部的和河南北部的南部战线上，敌人还占据着少量的城 镇。
- 在这里，我们有 2 个旅，封锁着这些城镇。
-  5. 总的说来，在南部战线上，敌人有 162 个旅。
- 其中多数已被我们击溃。
- 这些军队的士气很低。
- 军官中笼罩着一片慌张的气氛。
-  这些军队中最有战斗力的部队是蒋介石军队的第五、第十一和第七十四师、桂军的第七师和青海军队的第八十二师。
- 在这些军队中，只有第七十四师已被我们歼灭。
- 其余 4 个师（11 个旅）没有参与同我们进行的大规模战斗。
- 南部战线的国民党军队，尽管装备精良，但无力阻止我们的进攻。
-  在北部战线上，在中长、平奉、平绥铁路和平汉铁路北部的地段，活动着国民党军队的 70 个旅。
- 最近几个月，这些旅受到很大损失，近期不会被用来作战。
- 在上述地区，我们有 55 个旅。
- 它们的任务是切断平奉、平绥铁路，把满洲和华北连成统一的地区。
-  国民党在后方地区，包括新疆在内，共部署了 16 个旅。
- 还有 20 个旅在由美国人进行训练和武装。
-  6. 人民解放军有 140 个正规旅，90 万人。
- 地方军队有 60 万人，后方部队和机关有 50 万人。
- 总共有 200 万人。
-  国民党军队有 248 个正规旅，150 万人，地方军和特种部队，包 括海军在内，有 120 万人，后方部队和机关有 100 万人。
- 总共 370 万人。
-  7. 我们在国民党地区大城市中的党组织，顺利地领导着工人和学生的群众性斗争。
- 在我们党领导下，在海南岛、在广东、广西、福 建、浙江等省和在安徽省南部展开了大规模的游击战。
-  8. 美国人和蒋介石打算通过宋子文同我们进行和平谈判，这是一个花招，目的是要迷惑群众。
- 无论美国人还是蒋介石都对我军可能 渡过长江感到不安，虽然现在我们还没有这个打算。
-  在香港的李济深将军、在美国的冯玉祥将军和其他具有反对蒋介石情绪的人士都与美国人有密切的联系。
- 因此将来他们可能被美国人为着美国和蒋介石的利益所利用。
- 我们对这类人的策略是，对他们不寄予大的希望，为了革命的利益利用他们。
-  9. 随着民盟的解散，中国中小资产阶级政治派别已不复存在。
- 民盟中有同情我们党的人，虽然它的多数领导人是动摇分子。
- 他们迫于国民党的压力解散了同盟，从而表明了中等资产阶级的软弱性。
-  在中国革命取得彻底胜利的时期，要像苏联和南斯拉夫那样，所有政党，除中共之外，都应离开政治舞台。
- 这样做会大大巩固中国革 命。
- 10. 鉴于美国人和蒋介石的罪恶行径已在中国人民面前被彻底揭 露，1947 年 10 月 10 日我们发表了中国人民解放军宣言和土地改革纲领，得到了人民的支持。
-  过去，处于蒋介石影响之下的中小资产阶级，有一些错误的观点， 并且它们寄希望于美国对华政策将会有所改进，认为国共两党都只想 仅通过武力的办法来解决中国的政权问题，在这场战争中，无论是国民党还是中共都不会被消灭。
- 因此在中国将形成两个政权的局面，中共将统治北方，而国民党将统治南方。
- 再有，在他们看来，还有解决现实危机的第三条道路。
- 现在这些错误的观点已不再存在。
- 国民党失 去了中国人民的信任，广大群众现在支持我们党。
- 现在的形势是：在最近的四年间，蒋介石政权将会被消灭。
- 中国已走上了新的革命高涨 之路。
- 
## 毛泽东，1947 年 11 月 30 日 
 
### Ф.库兹涅佐夫①
### 1947 年 12 月[10]日 
### 印 9 份
- 送：1-斯大林同志， 2-莫洛托夫同志， 3-日丹诺夫同志， 4-贝利亚同志， 5-马林科夫同志， 6-米高扬同志， 7-沃兹涅先斯基同志， 8、9-存档， 10-布尔加宁同志。
- 
### 载于《中共党史研究》 2002 年第 1 期第 85-86 页

 ### ① Ф.库兹涅佐夫，时任苏军情报部部长。
- 

 
# 附录 斯大林致毛泽东电：中共胜利后对其他政党应持的立场
##（1948 年 4 月 20 日）
###绝密
## 致捷列宾转交毛泽东：
- 我们收悉了毛泽东同志于 1947 年 11 月 30 日和 1948 年 3 月 15 日寄来的两封信。
- 我们没有立刻对这两封信做出反应，因为我们需核查对于我们的答复所 必要的一些材料。
- 现在我们已经核查了这些材料，可以对这两封信做出答复了。
-  第一点，对 1947 年 11 月 30 日来信的答复。
- 我们非常感谢毛泽东同志的情况通报，同意毛泽东同志对形势所作的估计。
- 信中只有一处让我们疑惑不解，即“在中国革命最终胜利的时候，将仿照苏联和南斯拉夫的模式，除了中国共产党之外的所有政党都应当从政治舞台上消失。
- 从而极大地巩固和加强中国革 命”。
-  我们不同意这样做。
- 我们认为，代表中国老百姓中间阶层和反对蒋介石集 团的中国各反对派政党还将在很长的时期内存在。
- 中国共产党应该与他们合作 以反对中国反动派和帝国主义列强，但必须保持领导权即领导地位。
- 如果可能还要让这些党派的某些代表进入中国人民民主政府。
- 这一政府应宣布为联合政 府，以便以此扩大这一政府在民众中的基础并孤立帝国主义分子及其国民党走 狗。
- 应当指出的是：在中国人民解放军胜利之后，中国政府，按照自己的政策 至少在胜利之后的一个时期（这个时期的时间长度现在还很难确定）内将是民族民主革命政府，而不是共产主义政府。
-  这意味着，暂且还不必实行整个土地的国有化和废除土地的私有制，没收 从小到大的所有的商业和工业资产阶级的资产，以及不仅没收大地主的资产，而且没收靠雇佣劳动生存的中小地主的资产。
- 有必要等一个时期再进行这些改 革。
-  谨告知您的是，在南斯拉夫，除了共产党之外，还有其他党派存在，这些党派都是人民阵线的成员。
-  第二点，对毛泽东同志 1948 年 3 月 15 日来信的答复。
- 我们非常感谢毛泽东同志非常详细地通报了有关军事和政治问题。
- 我们同意毛泽东同志在这封信中所作的所有结论。
- 我们认为，毛泽东同志关于建立中国中央政府及吸收自由 资产阶级的代表参加政府的考虑是完全正确的。
- 
###  致以共产主义的敬礼！
### 斯大林 
### 1948 年 4 月 20 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 251 页