# 关于建立民主联合政府的问题——毛泽东致斯大林电
## （1948 年 12 月 30 日）
## 斯大林同志：
- 1．您 11 月 28 日的电报我早已收到。
- 我将按照这个电报行事。
- 到那时，等两个大战役阶段结束之后，我就到莫斯科去。
- 
 …… ①
- 10. 在政治协商会议和民主联合政府的口号下，各民主党派团体和香港、上海、北平、天津及其他大城市的人民组织的领导和活动分子，纷纷来到或将来到我们的地区。
- 这些人中大多数是我们曾经邀 请来参加政治协商会议的。
-  11. 美国政府毫不掩饰的侵略政策已经失败，现在美国人企图由积极支持国民党转为支持地方上的国民党的军国主义者和南方当地的军阀，以便用他们的力量来抵抗人民解放军，这是一方面。
- 另一方面组织并派遣他们的走狗，钻进政治协商会议和联合政府，并在那里组建反对派联盟，从内部破坏人民革命阵线，其目的是使革命不能进 行到底。
-  这个新的阴谋已有一系列表现。
- 例如，他们派了一些外交工作人员和新闻记者到中国民主同盟右翼的领导人——罗隆基、张澜、黄炎 培和国民党革命委员会领导人李济深（此人正在来解放区的路上）那 里去．为的是在他们中间进行挑拨离间和诱骗工作。
- 我们已经注意到这一点，无论如何我们要做到不能让美国人的阴谋得逞。
- 
 `① 关于军事态势的内容略。——本书制作者注`
- 12. 我们已经把一些同志，如高岗（东北局书记）、饶漱石（华东局书记）、薄一波（华北局书记）、刘伯承（华中军区司今员）、陈毅（华东军区司令员）、罗荣桓（东北军区政委）、林伯渠 （陕甘宁政府主席）等召到中央来开会，讨论 1949 年所有的策略问题（哪些部门或部队应该负责哪些方面，及其他准备工作），讨论了有关在 1949 年春准备召开的中共中央二中全会及其他问题。
-  不久，在会议结束之后，我就能动身到莫斯科来，并与您讨论所有的问题，然后，从莫斯科回来之后，举行中国共产党中央委员会第二次全会。
-  大约，明年春天要召开各个民主党派、团体和群众组织代表参加的政治协商会议，并且将组建民主联合政府。
- 现在非常有必要建立一个这样的政府，完成这件事的所有条件已经成熟。
-  恳请您把这份电报向大老板和联共（布）中央报告。
- 
### 毛泽东 
### 1948 年 12 月 30 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 329 页 
 
# 附录 斯大林致毛泽东电：不宜拖延建立联合政府 （1949 年 1 月 6 日）
## 致捷列宾
## 复第 l 号文件
## 请转达毛泽东：
- 联共（布）中央和斯大林同志感谢您提供的有关中国局势的报告，并祝 贺中国人民解放军在军事上取得的成就。
- 建立民主联合政府是迫在眉睫的问题，我们同意这一观点。
- 在目前条件下建立这样的政府会加速国民党政府的崩溃， 促使中国民主力量更进一步，有更大的发展。
-  您在电报中提到民主联合政府成立的日期定于夏季之事，我们有些疑问。
- 是否可能产生这种情况，即国民党在美国人的帮助下，会掌握建立联合政府的 主动权，在夏季到来之前先建立自己的联合政府，将中国的一些民主政治人士吸引过去，以此影响他们团结在中国北方人民解放力量的周围。
- 国民党可能会 走这一步棋，特别是当他们感到企图让自己的爪牙参加民主协商会议以及以后的民主联合政治的阴谋遭到失败的时候。
-  因此召开政治协商会议和建立民主联合政府之事不宜拖延到夏季，而应该在解放北平之后立即着手进行。
- 这样就会把一直在策划建立联合政府的国民党和美国人的如意算盘彻底打乱。
- 
### 斯大林 
### 1949 年 1 月 6 日 
### 请电告执行情况。
- 
###《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 338 页