# 关于国共谈判的进展和策略问题——毛泽东与彼得罗夫①会谈纪要
（1945 年 9 月 6 日）
` ① 彼得罗夫，时任苏联驻中华民国大使`。
- 
### 机密
- 9 月 6 日，毛泽东同志、周恩来同志和王若飞同志拜访了我，我们之间进行了如下内容的会谈。
-  在回答我的问题——共产党与国民党之间的谈判进行得如何时，毛泽东讲述了以下内容。
-  目前可以认为谈判的第一个阶段已经完成，在这个阶段，概括地讨论了政治和军事方面最重要的问题。
- 在交换意见过程中，双方仅仅涉及原则问题，而把一些具体问题先搁置一边。
-  谈判非常清楚地表明，国民党和蒋介石本人极力追求彻底保留自己从前的政治立场，确保继续实行一党专政，并争取获得中国共产党的让步，然后借助于武力，实现对共产党所在的地区和军队进行封锁。
- 在与张群、张治中、王世杰、邵力子以及蒋介石本人进行会晤和会谈时，国民党方面没有提出任何不同于国民党以前立场的新提案。
-  毛泽东说：“我们赞成立即召开（在谈判结束之前）由国民党、共产党、民主同盟和无党派人士的代表参加的政治会议，以便讨论和解决国家最迫切的问题。
- 但是，国民党的代表坚持在国共两党谈判结束之后召开这样的会议。
- 与此同时，他们还力求发表一个专门的公报，在其中将阐述我们之间谈判的结果，然后允诺召开各党派间的代表会议。
- ” 对于国民大会，国民党仍像从前一样要求保留旧的代表，这些代 表都是在 10 年前选出和指派的。
- 蒋介石只是同意从共产党和其他党 派中增选一定数量的代表。
-   毛泽东指出：“国民党断然拒绝了对国民大会的代表实行普遍选 举。
- 蒋介石打算保留原有的代表作为参加大会的主要人员。
- 他只同意 将很少的中国共产党和其他党派的代表列入会议代表的名单里。
- 换句 话说，蒋介石指望保持国民党在国民大会里的统治地位。
- ”  毛泽东说，准确地讲，正如谈判所表明的那样，关于联合政府的 问题基本上已经被取消。
- 这指的是保留由国民党领导的“国民政府” 和允许共产党及其他党派的一些代表加入政府机关。
-   毛泽东指出，蒋介石不愿意建立名副其实的联合政府。
- 顺便说一 句，张群曾经声明，他们只能够同意共产党和其他党派的代表加入政 府。
- 但是，只有当国民党在政府中占领导地位的时候，这一点才能够 实现。
-   在谈判期间还触及了关于改组最高国防委员会的问题。
- 但是，正 如已经清楚的那样，只有在保留国民党统治地位的条件下，才能够设 想解决这个问题。
-   关于使其他党派合法化的问题，被国民党归纳为所谓的“政治建 设”。
- 在会谈期间，国民党代表没有反驳中国共产党关于使各政治党 派合法化的要求，但是，也没有表示赞成。
- 他们提出了一个不明确的 措词“政治建设”，认为在这一政治建设过程中，这个问题会找到自 己的解决办法。
-   在关于释放政治犯的问题上出现了分歧。
-   毛泽东说，我们要求释放所有政治犯，也就是说，我们想争取大 赦。
- 但国民党则坚持先提出共产党特别希望释放的政治犯名单。
- 由此 可见，他们想把事情归结为仅仅释放一小部分人。
-   毛泽东说，当谈判涉及取消特务机关时，张群和国民党其他代表企图证明，秘密工作机关并不是中国特有的制度，世界各国都有各种不同的秘密警察，因此，未必需要完全取消特务机关。
-  毛泽东强调说：“他们打算保留特务机关，给他们以新的名称。
- 国民党准备称这些机关为秘密警察局。
- 当然，即便如此，他们仍然会采取一切措施，保留目前仍然起着作用的盖世太保制度。
- ” 还初步讨论了领土和行政管理问题。
-  毛泽东指出：“如果国民党同意将除特区以外的 5 个省——山东、河北、山西、察哈尔和热河的行政管理权移交给我们的话，那么，我们将会同意放弃华南和华中的解放区，那里共计有 4000 多万居民和我们的 30 多万人的军队。
- 我们还允许国民党对一些重大的城市，如北平、天津、青岛、济南以及一些重要的交通干线实行监督。
- 同时还规定国民党的代表可以参加上述省的行政管理机关，而同样地，中国共产党的代表也应该参加北平、天津、上海、南京、广州、青岛和其他城市的市政机关。
- ” 在会晤和会谈期间，双方还就军事问题交换了意见。
- 中国共产党争取保留 48 个师（或者是 60 万人）。
- 但是，蒋介石声明说，他最大限度只能同意中国共产党保留 12 个师的兵力。
-  毛泽东说：“借口防止发生国内战争，蒋介石要求无论是国民党的军队，还是共产党的军队，都要进行裁员。
- 因此，他只同意保留共产党的 12 个师，而当时我们说出的数字是 48 个，这之间的差距太大了。
- ”毛泽东指出：“在最万不得已的时候，中国共产党可能会做出让步，同意保留 25 个师。
- 但是，这个数字是我们的极限，低于这个数字是不可能答应的。
- ” 谈到关于拖延在华日军投降书的签署问题时，毛泽东强调指出，目前有充分的理由可以做出结论：在国民党和日本人之间存在着默契与合作。
- 不应该怀疑，这种合作的首要目的是反对中国共产党。
- 同时，国民党当局还使伪军的地位合法化，把他们变成自己的正规军部队。
- 毛泽东指出，这样一来，中国共产党将同加倍的国民党军队的武装力量进行斗争。
- 目前，蒋介石已将这些军队装备完毕。
-  在谈判期间，中国共产党的代表提出了关于中国共产党参加接受日本投降的问题，但是，时至今日，国民党方面没有给予任何答复。
-  在会谈结束时，毛泽东同志描述了中国共产党在今后谈判中的做 法，形成了自己的基本的战略原则。
-  “我们早就知道，我们的许多要求不可能被国民党接受，我们已经准备做出让步。
- 但是，我们将尽一切努力坚持自己的立场。
- 如果不得不做出让步的话，那么，我们也将尽可能慢地、带着巨大的抵触情绪去做这种让步。
- 这种让步只可能在基本条件，即我们的具体利益不受到损失的情况下，才能够做出。
- 我们将不会偏离我们切身利益所在的那些界线。
- 这样一来，我们的策略可归结为：进攻和退却同时进行。
- 与此同时，中国共产党最大限度的让步是受我们事业的具体利益制约的。
-  在会谈期间，毛泽东同志和周恩来同志，尤其是王若飞同志，都很关心我们对于一系列问题的评价和看法。
- 例如，他们极其关心在中国爆发国内战争的情况下，美国的行为将会如何：美国将坚守中立呢，还是积极地给予国民党军事援助？他们还非常关心苏联方面的立场：如果美国将帮助国民党军队消灭共产党军队的话，那么，苏联将会采取何种步骤？在会谈期间，中国共产党的领袖们多次强调了业已形成 的局势的复杂性以及国民党与共产党目前进行的谈判的极其重要性。
-  毛泽东指出，目前正确地确定方向对他们来说非常困难，因为他们既不了解在中国爆发国内战争的情况下美国方面的立场，也不了解苏联方面的立场。
- 毛泽东还说，朋友们的忠告和建议对于中国共产党来说是非常宝贵的。
-  在会谈期间我多次强调说，苏联非常希望看到中国在政治上统一，两党的谈判应该继续下去，并通过相互的让步达成一致意见。
- 出席本次会谈的还有 H.B.罗申和 H.费德林。
- 
### 苏联驻中华民国大使 A.彼得罗夫 
### 1945 年 9 月 6 日 
### 文件共 3 份，送： B.M.莫洛托夫同志、 C.A.洛佐夫斯基同志、 大使馆档案室
### 1945 年 9 月 17 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 77 页（起始页，下同）