# 关于新政府筹建与国内状况——毛泽东给斯大林的报告 （1949 年 6 月 12 日）
## 绝密
## 兹报告：6 月 12 日毛泽东同志委托我将他的报告转交给您。
- 
##下面是报告的全文：
### 一、您 5 月 26 日通过科瓦廖夫转来的电报收到。
- 除了已经请科瓦廖夫同志转交给您的报告外，我再给您写一份正 式报告。
- 从今年 3 月 19 日和 21 日给您写了报告以后，已经过去两个半月了。
- 现在还有一些问题向您汇报，请给予指示。
- 
### 二、关于建立政府的问题。
- 现在我们决定在今年 8—9 月份建立政府。
- 一切筹备工作在 8月中旬完成。
- 8 月中旬或下旬可以召开政治协商会议，成立政府。
- 筹备工作的内容如下：
- 1．全国范围内有 44 个党派、社会组织、团体和无党派人士。
- 这些组织中将选出 500 名参加政治协商会议的代表和来宾。
-  2.制订协商会议组织条例和权力。
-  3．编制协商会议一般政治纲领草案，并预先进行讨论。
-  4．在事先交换意见的基础上研究协商会议的结构、组织基础和 组成。
- 由于长江以南区域的许多省份很快将归入我管辖地区，参加协 商会议的代表和组织会比我们过去想象的更广泛。
- 因此，协商会议将代表中国一半以上的地区和人民。
-  由于战争即将结束，过去根据以夺取战争胜利为重点而制订的一般政治纲领应该重新审查，在恢复和发展中国经济的基础上进行制订。
-  政府的组织结构和组成应该围绕解决这个任务进行研究。
- 一切筹备工作将在 8 月中旬加紧完成。
- 因此，协商会议可以在 9 月中旬或下 旬召开。
- 从国内外的政治形势来看，这个时间是合适的。
-  各界人土希望这次会议开得顺利，开得圆满。
- 他们对这次会议寄 予很大的希望。
- 有些民主人土过去认为，会议应该在夺取广州和重庆之后召开，现今他们不再坚持了。
- 
### 三、
- 从国内外形势来看，有可能也有必要在今年冬季占领广州、 南宁、昆明、贵阳、重庆、成都、青海、宁夏等城市和地区。
- 为了防 止帝国主义大国可能采取经济封锁和武装干涉，必须采取下列措施：
- 1．尽快消灭帝国主义的走狗——国民党残余。
- 这是最主要的。
- 如果中国大陆消灭了帝国主义的走狗，帝国主义将难以或无法实现经济封锁和干涉。
-  2．建立沿海地区的防卫。
-  3．做好经济自助的工作，摆脱一切可能的经济封锁。
- 
 ……①
### 十、
- 目前我们不但不能削减军队的人数，相反，由于在新解放的 省份需要进行土地改革，还要建立地方部队，地方部队的人数要达到150 万。
-  因此，如果加上直属中央的部队和北方老区地方部队 215 万人以及常规部队 150 万人（包括后勤部队、军事机关），在一定时期内我军的总人数可能会达到 500 万人。
- 达到这个数目之后，我们就可以逐步缩减部队的数量。
- 到那时，中国有 300 万人的部队（包括常规军和地方卫戍部队）就够了。
-  目前我们要缩减的不是部队，而是军事工业。
-  在长江以北的老解放区我们拥有 160 个军工厂，有 10 万名工人 和职员。
- 
` ① 有关军事态势的介绍部分略`。
- 从国内战争的需要来看，现在不需要生产武器和弹药。
- 我们野战军打仗完全可以依靠战利品和从国民党手中夺来的军事工业满足战争 的需要。
- 如果没有帝国主义的干涉，我们就可以逐渐地开始缩减军事工业，将军事工业转入生产民用产品。
- 否则生产不需要的产品对我们没有好处。
-  为了建立国家的永久国防，需要在经济总计划中考虑列入建立符 合国防目的的新军事工业的适当规划。
- 这方面我们希望得到您的专家们的帮助。
- 
### 十一、目前我们暂时没有大规模宣传和展示中苏友好关系的计划。
- 我们的意见是：趁各民主党派代表赴苏联和东欧新民主国家之际．让他们深切地感觉到苏联对中国的态度，以便消除他们中间某些错误的 观点。
-  这样在民主政府成立之后，便于正式办理贷款和苏联专家工作的合同手续，同时将促使苏联专家们能名正言顺地在华工作。
-  政府将在 8 月成立，而民主人士要和我们一起在 6—7 月份召开协商会议，政府成立的筹备工作（十分紧张）。
- 因此，赴苏事宜只得推迟，到政府成立之后再进行。
- 此事我们还没有与他们交换过意见。
- 
### 十二、我完全同意您的意见，未来的中国政府经济领导核心的结构不宜庞大，要灵活，应该适合中国国情。
- 
### 十三，关于我们需要的苏联专家人数及其专业清单，我们 6 月 9日已通过电报给您寄去。
- 
#### 致以 布尔什维克的敬礼！
#### 毛泽东 
#### 1949 年 6 月 11 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 2 卷第 64 页