 # 同意延缓对苏联的访问——毛泽东致斯大林电
## （1948 年 5 月 10 日）
## 菲利波夫同志：
- 今天收到您的来信，非常感激您。
-  鉴于目前形势，把我到你们那里去的日程往后挪一小段时间是合 适的。
-  为了我上你们那里去的旅程，请你们派飞机或轮船到山东半岛来。
- 但是，最近几天我身体不好（头晕，脑袋很不舒服），不能经受飞机里发动机的震动声，需要作短时期的休整，然后才能坐飞机飞过来。
-  飞机场和港口的地点待我问清楚后再告诉您。
-  毛泽东  1948 年 5 月 10 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 257 页 
 
# 关于访问苏联的行程安排——毛泽东致斯大林电
（1948 年 7 月 4 日）
## 致斯大林同志：
- 我的健康状况比前两个月好多了。
- 我决定近期到您那儿去。
-  到你们那里去的路线有三条：航空、海路和陆路。
- 但不管怎样，我们应该途经哈尔滨，因为我要和东北来的好些负责同志谈话。
-  我希望能坐飞机去，因为这样比较快捷，同时对我的健康状况比 较合适，坐飞机可以使用石家庄和潍县的两个机场。
-  在潍县的那个机场离大连比较近，也比较安全。
- 这个机场在潍县 的南面，在二十里堡站上，即潍县和坊子之间。
-  机场的资料：从北到南长 2224 米，从东到西宽 368 米，起飞跑 道长 2000 米，宽 96 米。
-  但这里，敌人的运输机每天从早到晚一昼夜从青岛、济南飞越潍 县及邻近地区往返 6-7 次之多。
-  你们让飞机从大连到潍县的机场来接我们会有什么困难吗？飞机 降落在机场后，要停 15-20 分钟，必须停留这段时间，以便我们能乘 坐上去。
-  如果你们认为在潍县机场运送我们出去不合适，那么在石家庄的机场还要困难些，因为距离你们更远，而且国民党的运输机同样常从那里飞过。
-  在这种情况下，请考虑是否有可能派船只到山东半岛的一个港口， 荣成、俚岛或石岛，把我们载到大连。
-  如果在海上运送我们也有困难，那只好考虑走陆路。
-  我们可以利用这个时机，即目前傅作义的主力部队正陷在河北省和热河东部的交界处的几个战役中，而平绥路上感觉相对较空，可以在部队的掩护和陪送下穿越平绥路，穿过热河省的解放区到哈尔滨。
- 但是那段路我们要走一个月时间，在大热天里，可能因为我的病而在路上产生麻烦。
- 如果能用飞机把我们从潍县的机场经大连（或其他点）送到哈尔滨，那么，我们就打算本月 15 日左右乘汽车从石家庄 附近的驻地出发，大约过 1 周后到达潍县，在那里逗留 2-3 天。
- 我们希望，飞机能在本月 25 日飞到潍县来运送我们。
-  飞机来的具体时间（日、时）可以在我们来到万县之后，用无线 电与你们一起确定。
-  如果你们决定走海路来接送我们，那么希望船能在这个月底到达指定的港口。
- 我们在这个月 15 日左右从石家庄邻近的驻地出发。
-  如果航空和海路接送我们都不可能，我们还是要在本月 15 日左 右出发到北方去，但在这种情况下，要到 8 月中旬才能到达哈尔滨。
- 我们一行共有 20 人（包括密码译员、无线电机务员、秘书），合计重量 3000 多公斤（包括这里所有人员）。
- 因此．如果使用航空路线，那必须派 2 架客机（运输机）来。
- 以上所列的几条路线，哪一条最适 合，请你们决定，并通知我们。
-  毛泽东 
 1948 年 7 月 4 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 266 页 
 
附录 斯大林致捷列宾电：请毛泽东改变访苏日期 （1948 年 7 月 14 日）
捷列宾：
 请将下列情况转告毛泽东：
 由于粮食收购工作已经开始．领导同志们自 8 月起分赴各地，要在那里一直工作到 11 月，为了有可能和所有的领导同志会面，因此，联共（布）中央 委员会请毛泽东同志把来莫斯科的行程改到 11 月底。
-  斯大林 
 1948 年 7 月 14 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 267 页 
 
# 附录 捷列宾致斯大林电：毛泽东同意延期访苏 （1948 年 7 月 14 日）
 兹报告：
 7 月 14 日当地时间 14 时 30 分我将斯大林的电报转交给毛泽东。
- 任弼时作 了翻译。
-  毛泽东微笑地听完后说道，“好，好”，然后请求把以下文字转交给您， 此文是他口授，由任弼时翻译的。
-  “斯大林同志：
 同意您在 7 月 14 日来电中讲述的意见，把到您那里的行程延期到 10 月底至 11 月初。
-  毛泽东  7 月 14 日” 
 然后进行了短暂的谈话，将另文转告。
-  捷列宾 
 1948 年 7 月 14 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 267 页 
 
# 附录 捷列宾致库兹涅佐夫电：毛泽东对推迟访苏的反应
（1948 年 7 月 17 日）
Ф.库兹涅佐夫同志：
- 向您报告，当我把斯大林的电报转交给毛泽东时我个人的印象和观察。
-  听了任弼时翻译的斯大林给毛泽东的电报后，毛泽东问：“难道在苏联把粮食收购工作看得这么重要么？连党中央的领导人都分赴各地去干这项工作？”我作了肯定的问答，任弼时也说是这样的。
- 毛泽东又问：“苏联的农业收入占多大百分比？其收益比工业多，还是少？”我回答说：“确切地说，怎样一个百分比，我现在也不知道，但不管怎样，这个百分比是很大的。
- ”我又补充说：“在苏联，粮食收购工作被认为是非常重要的。
- ” 后来，毛泽东和任弼时都说，大概，不久大老板要去休假了。
-  这句话他们是用自己的语言①说的，但我听懂了。
- 这之后，毛泽东口授了这份给斯大林的回电。
-  据我 6 年多来对毛泽东的了解，他在听任弼时翻译时的微笑和说的“好，好”，并不意味着他对电报满意。
- 这一点看来是很清楚的。
-  依我个人看法，毛泽东认为最坏的情况是拒绝给他派飞机和船只，但这一点对他来说也不大可信，特别是派飞机是莫斯科提议的。
-  他深信，他必须现在出访。
- 看来，出访对他本人来说是必需的，他急切地等待着回音。
-  7 月 13 日，按纯粹中国的习惯，他口授完自己的信后，我问他什么时候发出这信，是否可以等一天。
- 毛泽东回答，他请求 7 月 13 日发出。
-  他已经完全准备好动身了。
-  近日，我开始知道，现在他们为莫斯科准备了一系列材料，如国民党军队在前线的布阵地图、国民党军队编制的资料。
- 据我看，还有关于自己的材料， 有对国民党的侦察情报，有关它的结构的资料，有一些关于中国共产党的和其他的资料。
- 毛泽东的手提箱已收拾好了，还买了皮鞋（他和这里所有的人都是穿布鞋的），缝制了厚呢大衣。
 `① 自己的语言，似指方言。- ——本书制作者注` 
- 问题不仅是出访本身，而且日程他们也已决定， 剩下的就只是如何走的问题。
- 这样一来，他外表上现在很安详，有礼貌，并且很关切，这完全是中国式的客气。
- 他内心真正的感受难以看到。
- 从任弼时的整 个外表看，令人清楚地感觉到他没有意料到要推迟出行。
-  梅利尼科夫对我说，7 月 15 日毛泽东也同样问过他关于粮食收购的问题。
-  捷列宾 
 1948 年 7 月 17 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 268 页 
关于访问苏联的一些主要想法
——捷列宾转告的毛泽东谈话 （1948 年 7 月 28 日）
致库兹涅佐夫同志：
 我把毛泽东自己提出的一小部分谈话转告您。
-  毛泽东说，如果在 1947 年，他本来并不急于到莫斯科去，现在
1948 年，形势变了，他想快点到莫斯科去。
- 在那里他有很多事情要
谈一谈，有一些问题他想请求给他出些主意，另一些问题需要在可能 的范围内给他提供一些帮助。
- 
 毛泽东要在莫斯科谈的几个问题主要是：
 1．关于与小的民主党派和团体（及民主活动家）的关系：关于准备召开政治协商会议。
-  2．关于同东方的革命力量的联合，同东方的共产党（及其他党派）之间的关系。
-  3．关于对美国及蒋介石斗争的战略计划。
-  4．关于恢复并创建中国的工业，（特别是）包括军工、采矿业、 道路交通——铁路和公路。
- 到那里谈谈我们（中国共产党）需要些什么。
-  5．关于价值 3000 万美元的银元贷款。
-  6．关于与英、法建立外交关系方面的政策（路线）。
-  7．还有一系列重要问题要谈。
-  综上所述，毛泽东着重强调：“必须谈妥，以便我们的政策方针要与苏联完全一致。
- ” 关于会谈的其他方面，我将另文简要地向您转达。
-  捷列宾 
 1948 年 7 月 28 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 269 页 
 
- 按上次电报指定的时间到莫斯科来
——毛泽东致斯大林电（摘录）① （1948 年 9 月 28 日）
 ……
- 9．由于一系列问题需要亲自向联共（布）中央及大老板报告，为取得其指示，我打算按上次电报中指定的时间到莫斯科来。
- 现在我暂时简单地报告以上这些。
- 请您务必把这转告联共（布）中央委员会和大老板。
- 真诚地希望他们能给我们作指示。
- 
 毛泽东  1948 年 9 月 28 日 
### 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 283 页 
 `① 该档案在俄国出版物中公布的是节录`。
- 
 
# 附录 斯大林致捷列宾电：关于毛泽东访苏的时间
## （1948 年 10 月 17 日）
### 致捷列宾：
- 请转交给毛泽东下列内容：
- 您 1948 年 9 月 28 日的来信收悉。
- 向联共（布）中央通报了这封信件，这里的领导同志们会很高兴于 11 月底在莫斯科与您相见，这是事先已经讲好了的。
- 那时，可以对所有的问题交换意见。
-  斯大林 
### 1948 年 10 月 17 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 286 页 
 
# 附录 捷列宾致库兹涅佐夫电：毛泽东谈访苏要求
## （1948 年 10 月 17 日）
## 库兹涅佐夫同志：
- 看完师哲的译文，毛泽东马上问我：“是否可以认为，将会派飞机来？”我回答说，我不知道这件事，电报里没有提及这件事。
- 以后，毛泽东说，如果不派飞机来，那他不可能按时到达。
- 接着，他说，在 7 月份，他写过，有三条路，现在两条路——走陆路和水路已不可能了，只剩下一条路线——航空。
- 他请求我问您，是否会派飞机来。
-  对我试图回避以我的名义来询问这个问题，他不满意。
- 他这样说：“那就请您写上：毛泽东请求通知他，是否将派飞机来。
- ”接着，他详细地说明了为什么那两条路已不能走的理由。
-  然后，他逐字逐句地口授，并由师哲译出下列内容：“请写下，在会谈时，毛泽东请求我（捷列宾），以我（捷列宾）的名义把与毛泽东关于赴莫斯科访问的会谈转达给您： 1．陆路仍旧很艰难，这条路被敌人截断了，并且路途很长。
- 水路，由于国民党的舰队加强监视和债察，同样是不安全的。
- 因此，决定请求派飞机来。
-  2．在胶东铁路附近危险少一些，特别是，那里有一个很好的机场（毛泽东指的是潍县机场），时间在 11 月中旬是最适合。
-  当飞机已准备就绪时，请通知我们，那时，我们从石家庄附近的地区出发到机场去。
- 这可以完全不用在哈尔滨停留，而直接飞到莫斯科去。
- ” 在谈话中毛泽东说，在平绥路地区有战事，路途很长，又不方便，天气也对出行不利。
-  他强调说，在哈尔滨他不仅无事可做，还不好露面。
- 言下之意，指的是在那里有许多非党民主活动家。
-  他再三指出，启程的日子根据飞机的准备程度，由你们来定。
- 他会在指定的日子到达机场的。
-  他估算，一共应去 18 人，如果只来一架飞机，那将只能少带一些人去，这不太方便，但总归可以成行。
-  他建议把人和行李的数量与任弼时确定一下，人和行李的数量还和 7 月时确定的一样。
- 如果有什么变化的话，但未必会有变化，他会马上报告的。
- 决定不带陈伯达去，而叶剑英可能去。
-  总而言之，在最近的半个月里。
- 每逢相遇，在方便的场合，毛泽东就再三强调，他必须出发，他已准备好出发，他将准时到达。
-  任弼时直接问，我是怎样看的，飞机是否会来，什么时候来。
- 他说，毛泽东写信说，飞机会在指定的日子抵达，他们知道，没有飞机，他们不可能在这个日期到达，等等。
-  10 月 17 日发来的电报更进一步坚定他们的信心，他们把“事先已经讲好了的”这句话看成是会来飞机。
- 他们的问题以及建议我自己以我的名义来向您 询问，飞机是否会来，什么时候来，令我实在尴尬。
-  同时，他们准备在这里过冬，毛泽东和任弼时都已准备了取暖设备。
- 对此可以这样理解，如果没有飞机，他们是不会走陆路去的。
-  我再次请求您，如果有可能的话，请就这个问题给我指明行动方针。
-  捷列宾 
 ### 1948 年 10 月 17 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 283 页 
 
# 附录 库兹涅佐夫致捷列宾电：关于派飞机接毛泽东事
（1948 年 10 月 21 日）
## 致捷列宾：
- 请转告毛泽东，您收到莫斯科的指示并要求转告他，11 月中旬将派来两架客机，他和他的随从人员将被送往莫斯科。
- 飞机飞来的日期和航线适当的时候 会明确告知。
- 
 库兹涅佐夫 
 ### 1948 年 10 月 21 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 288 页 
 
# 把我前往莫斯科的日期推迟一下——毛泽东致斯大林电
## （1948 年 11 月 21 日）
## 斯大林同志：
- 近日我偶染微恙，在苏联大夫的帮助下健康状况已略感好转，但尚需休息几天。
- 此外，徐州城下的战斗正处于最激烈的阶段。
- 同时还须组织唐山－天津－北平一带地区的战役。
-  为此，只能把我前往莫斯科的日期推迟一下。
- 原先确定在 11月中旬启程，在 11 月底能到达莫斯科，而如今预定在 12 月份动身， 即 12 月中旬或 12 月底才能到达莫斯科。
-  是否可行，盼您回复。
- 
### 毛泽东  1948 年 11 月 21 日 
###《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 300 页 
# 附录 斯大林致毛泽东电：推迟几天访苏是正确的
##（1948 年 11 月 23 日）
##绝密
###毛泽东同志：
- 您 11 月 21 日来信收悉。
- 由于前方战事，情况有变，您把到我处访问的日期推迟几天，这个决定无疑是正确的。
-  当形势允许您能实现来莫斯科访问的愿望时，请提前几天把日期和地点通知我们。
- 我们应该把我们的飞机给您派过去。
- 祝您早日完全康复。
-  菲利波夫  1948 年 11 月 23 日 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 301 页 
 
# 我准备到您那里去——毛泽东致斯大林电
## （1949 年 1 月 9 日）
### 斯大林同志！
- 最近举行的中共中央政治局会议闭幕了。
-  我准备到您那里去。
- ① 为了缩短时间．我希望您派两架飞机到石家庄，最好是四引擎的。
-  来石家庄的飞机可以在 18、19、20 日中任何一天到达。
-  如果您认为技术准备时间不够，可以延后几天。
- 飞杌到达的具体日期最后由您决定，然后告诉我。
-  为了安全起见，飞机到达上述地点的时间最好是清晨。
-  与我一起访问的有 21 人。
- 
 ### 毛泽东  1949 年 1 月 9 日 
### 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 341 页 
`① 1949 年 1 月 1 日，蒋介石发出所谓“国共和谈”呼吁，并于 1 月 9 日要求苏、美、英、法等国充当调停人。为反击这一“和谈”阴谋，毛泽东这次访苏没有成行。- 参见本卷第 55 页。—再次和谈— 55 `
 
# 附录 斯大林致毛泽东电：南京政府提出和谈建议 （1949 年 1 月 10 日）
### 毛泽东同志：
- 1 月 9 日收到南京政府照会，建议苏联政府充当南京政府与中国共产党之间的停战和签订和约的调停人。
- 类似的建议也同时发给了美、英、法三国政府。
- 南京政府尚未得到上述三国政府的答复。
- 苏联政府也还未予答复。
- 一切迹 象表明，南京政府的建议是在美国人的授意之下搞出来的。
- 该建议的用心乃是 要宣告南京政府赞成停战，主张实现和平，而中国共产党若是断然拒绝与南京政府进行和平谈判，那就是主张将战争继续打下去。
-  我们考虑这样回答：苏联政府过去和现在一向赞成在中国实现停战和和平，但在同意充当调停人之前，苏联想知道另一方，即中共方面是否愿意接受苏联充当调停人。
- 因此，苏联希望中共方面得到中国政府关于和谈倡议的通知，并征得中共方面对苏联充当调停人的同意。
- 我们考虑这样回答，是否同意，请告 知。
- 如果不同意，请告诉我们更为合适的答复。
-  我们还认为，如果征询您的意见，您应做大致如此的回答：中国共产党赞成在中国实现和平，因为挑起中国内战的不是中国共产党，而是南京政府，后者应对战争后果承担责住。
- 中国共产党赞成同国民党谈判，但是不能让挑起中国内战的那些战犯参加。
- 中国共产党主张直接同国民党谈判，而不要任何外国 调停人。
- 中国共产党尤其认为，那个派遣军队和舰只直接参与内战、反对中国人民解放军的外部大国不能充当调停人，因为这样的大国是不可能采取中立和客观的态度来结束中国内战的。
- 我们认为，你们的答复大体上应该如此。
-  如你们有不同意见，请将你们的意见告知我们。
-  至于说到您的莫斯科之行，十分抱歉，我们以为，鉴于上述情况，您还得将启程的日期再推迟一些时日，因为在此种情况下您的莫斯科之行会被敌人利用来败坏中国共产党的声誉，攻击中共是依附于莫斯科的附庸力量。
- 当然，这无论对中国共产党还是对苏联都是不利的。
-   早复为盼。
- 
## 菲利波夫 
 ## 1949 年 1 月 10 日 
### 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 346 页 
 
# 附录 斯大林致毛泽东电：
-  继续进行解放战争直到胜利 （1949 年 1 月 11 日） 如前电所述，我们草拟的你们对国民党建议的答复方案，其用意在于阻止 和平谈判。
- 十分明显，国民党不会在没有外国列强，尤其是美国充当调停人的情况下进行和平谈判。
- 同样明显的是，国民党也不愿在没有蒋介石及其他战争 罪犯参加的情况下进行谈判。
- 因此，我们料想国民党会拒绝按照中共提出的条 件举行谈判。
- 其结局是，中共是赞成和谈的，因而他们不能污蔑中共蓄意继续国内战争。
- 于是，国民党就成了破坏和谈的罪魁祸首。
- 这样一来，国民党与美国的和谈花招就会被戳穿，你们也可以继续进行解放战争直到胜利。
-  早复为盼。
-  菲利波夫 
 1949 年 1 月 11 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 347 页