# 拒绝接受国民党的和谈建议——毛泽东致斯大林电
（1949 年 1 月 12 日）
菲利波夫同志：
 1 月 10 日电收悉。
- 
 一、我们认为，对南京政府建议由苏联出面调停以结束中国内战 的照会，苏联政府似应作如下答复： 苏联政府过去和现在一直希望看到一个和平、民主和统一的中国。
- 但是，如何实现中国的和平、民主和统一，这是中国人民自己的事。
- 苏联政府本着不干涉别国内政的原则，认为参加中国内战双方之间的调停是不可接受的。
-  二、我们认为，美国、英国和法国，特别是美国，尽管对参与结束中国内战的调停工作极感兴趣，从而达到使国民党政权保存下来之目的，但这些国家的政府，尤其是美国政府，已经在中国人民的心目 中信誉扫地，同时，人民解放军在全国取得胜利已为期不远，国民党政权的覆亡也已成为定局。
- 在这样的情况下，列强是否还愿意继续扶 植南京政府，从而继续与人民解放军作对，看来都成为问题了。
-  只有苏联在中国人民当中有崇高的威望。
- 因此，如果苏联在答复南京政府照会时采取您 1 月 10 日电文中陈述的立场，那么这将导致 美国、英国和法国认为参加调停是义务（苏联参与调停是应当的），导致国民党找到借口诬蔑我们是好战分子。
-  而对国民党不满和指望人民解放军迅速胜利的广大人民群众就会失望。
-  因此，苏联如果从国际关系的整体利益考虑，在复照中能够采取我们提出的立场，则我们殷切希望您能接受我们的建议。
- 您若能这样做，那将是对我们的巨大帮助。
-  三、关于是否允许南京政府人员，包括战犯在内，与我们进行和平谈判，还需斟酌一番。
- 目前，我们倾向于采取这样的立场：为使中国人民能够尽快地得到真正的和平，要求南京政府无条件投降。
-  战争是由南京政府挑起的，它犯下了滔天罪行，全国人民已不再 信任它。
- 为了尽快结束战争和实现和平，南京政府应该将政权交给人民。
- 它没有任何理由存在下去。
-  我们认为，如果现在与张治中、邵力子等人进行和平谈判，并且以这些人的名义与我们一道组成联合政府，那么这刚好符合美国政府 的心意。
-  而这样做却对中国人民、各民主党派、各人民团体、人民解放军 各部队，甚至在中国共产党内部，造成很大的混乱，也会使我们现在所坚持的完全正义的立场遭到严重损害。
-  自 1947 年 7 月以来，我们一直细心地注意到谈判的欺骗性，只要国民党在军事上遭到失败，美国政府和国民党政府就必然要求进行谈判，我们还注意到这种骗局将给中国人民带来何种程度的影响。
-  令我们深感忧虑的是：这种骗局将会给人民带来极大的影响，将迫使我们再一次做出政治上的妥协，也就是说不能不同意与国民党进行谈判，我们暂缓建立联合政府。
- 这样做的一个基本原因，就是要使美国人和国民党分子打出他们所有的王牌，而我们则是在最后时刻才打出自己的王牌。
-  不久前，我们公布了战犯名单，共计 43 人，是以非正式形式 （权威人士声明）公布的。
- 人民解放军尚未发出缉拿这些战犯的逮捕令。
-  1 月 1 日，蒋介石提出了和平建议。
- 对此我们同样还是以非正式 的形式（记者评论）作了回答。
-  总之，我们已为转折留有充分的余地，以便看一看中国人民和国际舆论对国民党的和谈骗局作何反应。
-  现在我们有理由拒绝接受国民党和谈，因为现在的情况是：中国阶级力量的对比已发生根本变化，国际形势也不利于南京政府，人民解放军今年夏天就可渡江进攻南京。
-  我们似乎不再需要采取迂回的政治手法。
- 在现在的形势下，采取 迂回的政治手法弊多利少。
-  四、感谢您就如此重大问题征求我们的意见。
- 您若不同意我的上述意见，或您对之有何修改意见，请告知。
- 
 毛泽东 
 1949 年 1 月 12 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 347 页 
 
# 附录 捷列宾致库兹涅佐夫电：毛泽东反对参加任何谈判
（1949 年 1 月 13 日）
Ф.库兹涅佐夫同志：
 这是答复的最重要内容。
-  毛泽东谈得很尖锐。
- 他反对各种形式的调停，并反对中共参加任何谈判。
-  现在国民党会同意一切条件，但是谈判还是无法进行。
-  关于莫斯科之行。
-  看来，如果毛泽东在近期，最早 1 月底前，不能成行的话，可能他就无法去莫斯科了。
-  师哲讲得直截了当。
- 
 捷列宾 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 352 页 
 
# 附录 斯大林致毛泽东电：抓住和平旗帜这一重要武器 （1949 年 1 月 14 日）
致毛泽东同志：
- 您关于南京政府和谈建议的长电收悉。
- 
 一、倘若南京政府根本没有提出和平建议，倘若美国搞的这套和谈花招根本都不存在，那当然是再好不过的了。
- 显然，这套花招是不符合我们意愿的，因为它可能会给我们共同的事业造成麻烦。
- 但令人遗憾的是，这个花招出现了， 它的存在是个事实，对这一事实我们不能视而不见，而必须予以重视。
-  二、毫无疑问，南京方面和美国人的和平建议是一种欺骗政策。
- 这是因为， 首先，南京方面事实上并不想同中共和谈，与中共和谈就意味着国民党要放弃其消灭共产党及其军队的基本政策，而放弃这一基本政策，就会导致国民党领 导人在政治上的灭亡和国民党军队的彻底崩溃。
- 其次，他们懂得，共产党不会与国民党和谈，因为共产党也不会放弃其消灭国民党及其军队的基本政策。
-  那么，南京方面的企图究竟是什么呢？他们的企图不是与共产党实现和解，而是与共产党休战，暂时停止军事行动，以便利用休战作为喘息之机，整顿国民党军队，加强长江南岸的防卫，从美国调运武器装备，积蓄力量，然后再撕 毁停战协议，向人民解放军发动进攻，并将破坏和谈的罪名转嫁到共产党的头 上。
- 最起码他们的企图是要阻挠共产党将国民党军队彻底击垮。
-  这就是南京方面和美国人目前所推行的欺骗政策的核心。
-  三、如何对付南京和美国的这种手法，可以有两种答复。
- 第一种，直截了 当、毫不掩饰地拒绝南京政府的和平建议，并宣布必须继续内战。
- 但这意味着 什么呢？首先，这意味着，你们在桌子上亮出了底牌，把和平旗帜这一重要武器交到了国民党分子的手中。
- 其次，这意味着你们帮助我们在中国国内外的敌人，让他们诬蔑共产党是继续内战的拥护者，而称颂国民党是和平的捍卫者。
-  第三，这意味着你们给了美国在欧洲和美洲大造社会舆论的可能性，说无法与共产党进行和谈，因为它不想要和平，说在中国实现和平的唯一手段是组织大国的武装干涉，就像 1918 年到 1921 年的 4 年时间里对俄国所进行的干涉那样。
-  我们认为．对待忠诚的朋友采用直截了当、毫不掩饰的方式是恰当的，可是，如果与南京政府这样的政治骗子打交道，直截了当、毫不掩饰的回答可能 是危险的。
-  是否可以采用另一种回答方式。
- 这便是：第一，表示愿意在中国实现和平； 第二，国共双方应在没有外国调停人参与的情况下进行谈判，因为中国是个独立的国家，不需要外国调停人；第三，谈判应当在共产党与国民党之间进行，而不是与挑起内战并因此而失去民心的南京政府进行谈判；第四，一旦双方就 和平与中国的领导权问题达成协议，军事行动就应当立即停止。
-  国民党是否会接受这些条件呢？我们认为不会。
- 一旦国民党不接受这些条 件，那么人民就会明白，继续打内战的罪魁祸首是国民党而不是共产党。
- 这样， 和平的旗帜就落在了共产党手里。
- 这一局面目前尤为重要，因为中国出现了为数众多的厌恶内战的人，他们愿意支持那些主张实现和平的人。
-  但假定——我们认为这种假定是根本不可能的——国民党接受了这些条件，共产党应当采取怎样的行动计划呢？ 第一，不能停止军事行动，要建立中央联合政府机构，并将五分之三的（政治）协商会议席位、三分之二的政府部长职位留给共产党，而将余下的议员席位和部长职位分配给其他民主党派和国民党。
-  第二，应当把总理，总司令并尽可能地把总统的职位，都留给共产党。
-  第三，应当通过（政治）协商会议宣布，这样建立起来的联合政府，是中国唯一的政府，而其他任何妄想篡夺中国政府地位的政府都是欺世盗名的叛乱集团，应予取缔。
-  最后，应当通过联合政府，不但向你们的军队，也向国民党军队发布命令，要求军队宣誓效忠联合政府，并保证立即停止对那些已宣誓效忠的军队采取军事行动，而对拒不宣誓的军队继续采取军事行动。
-  国民党方面未必会接受这些措施，但是只要他们不接受，事情就会于他们更为不利，因为那样他们将会被彻底孤立，而这些措施也将在没有国民党人的情况下执行。
-  四、以上便是我们对事情的理解及给你们的建议。
- 或许我们在前电中没能把我们的建议完完全全地表述清楚。
-  请你们把我们的建议仅仅看作是建议，而不是要求你们必须做这做那，你们可以接受这些建议，也可以不接受。
- 你们尽管相信，拒绝这些建议是不会影
 响我们之间的关系的，我们仍将一如既往地做你们的朋友。
-  五、至于说我们对南京方面调停建议的答复，我们将根据你们的意愿来起草。
-  六、我们依然坚持认为，您最好暂缓您的莫斯科之行，因为目前您留在中国是非常必要的。
- 如您愿意，我们可以马上派一位政治局负责成员到你们那里 去，在哈尔滨或其他什么地方就你们感兴趣的问题进行商谈。
-  菲利波夫 
 1949 年 1 月 14 日 
《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 352 页