# 国共谈判和中国的政治、军事形势——毛泽东与彼得罗夫会谈纪要
（## 1945 年 10 月 10 日）
 - 因毛泽东要回延安，我于 10 月 10 日设宴为他饯行。
- 应邀出席宴会的还有周恩来、王若飞。
- 苏联方面出席宴会的有：使馆参赞米克拉舍夫斯基同志、武官罗申少将、一等秘书费德林和列多夫斯基同志。
- 在宴会前和宴会上，我们就各种问题进行了畅谈。
-  第一个问题是，毛泽东同志如何评价蒋介石和中共代表谈判的结果，毛回答说：“不能说结果很好或好，但也不能说结果很糟。
- 结果要比伦敦外长会议好一些。
- ” 毛泽东说，关于谈判的联合公报将于 10 月 12 日发表。
- 他还强调指出，这也是中国共产党的胜利。
- 他说：“如果国民党食言，联合公报将是我们进行宣传的某种依据。
- ” 接着，毛泽东介绍了谈判的进展情况。
- 他说，谈判过程可划分成两个阶段。
- 第一阶段谈判基本上正常，已经决定发表联合公报，但是这时美国大使赫尔利干预谈判，发表联合公报一事就告吹了。
- 第二阶 段就是从这个时候开始的。
- 其特点是谈判进行得非常艰难、紧张。
- 蒋介石的代表采取了拖延谈判的方针。
- 看到这种情况，在第一个阶段对国民党代表保持克制态度的共产党代表，开始采取了进攻的方针，无论是在政治方面，还是在军事方面。
-  在政治方面，延安利用一切宣传手段，开始尖锐地抨击国民党。
- 在军事方面，中国共产党采取了重大军事行动，结果击溃了胡宗南将军的 7 个师。
- 采取上述措施的目的是给国民党施加压力，迫使它在谈判中做出让步，这一目的最终达到了。
- 通过争论，在一系列问题上，达成了协议，但是国民党是否履行协议还要走着瞧。
- 有些问题没有解决，还要进一步谈下去。
- 毛泽东离开后谈判将继续进行。
- 周恩来同志留在重庆代表中国共产党继续谈判。
-  我问：延安的情况怎么样，那里是否知道谈判的情况和结果？毛泽东回答说，延安的同志了解情况，但不是全部，20 个师的问题对他们来说还不十分清楚。
- 同时，这个问题又是最重要的，因为这是中国共产党做出的主要让步。
-  毛泽东说，他认为能够使人们相信而且能够证明，为了胜利让步是必要的、不可避免的。
- 毛还说，除此之外，我们代表团还有一个重要的论据能够说服同志们赞同做出的决定。
- 这一论据是：关于改组中国共产党军队的让步是形式上的让步。
- 我们同意将师的数量压缩到 20 个，但这并不意味着我们要裁减自己的武装力量，没有一份文件、没有一次谈话讲我们的师应是什么编制，应有多少人，因此，我们可以组建任何编制的师，可以是 1 万人的师、2 万人的师，也可以是 3 万人的师，也就是说，我们需要什么样的师就编什么样的师。
-  罗申同志问：如果蒋介石发现中国共产党组建的师比他的师人多，他能同意吗？毛泽东回答说：为解决所有这些问题，将成立一个由总 参谋部、军事部和第十八集团军代表组成的专门军事小组。
-  罗申同志又问：蒋介石是否会给中国共产党的军队提供军需？毛 回答说，中国共产党将力争，但对结果不抱希望。
-  接着，我问，蒋介石从西昌回来后表现如何？毛泽东回答说，蒋介石对他的态度明显好转，他变得比较客气、和善、坦率，不再固执了，这一次他同意就谈判的初步结果发表联合公报。
-  毛泽东还说，蒋介石在和他单独谈话时说：“国家的命运操在你 我手中（即操在蒋介石和毛泽东手中），若我们之间不能达成协议，那我们就有罪于后人。
- ”在这次谈话中蒋介石称：“共产党不拥有自己的武装力为上策。
- 今后它只用政治手段就能在国内贏得政治权 利。
- ”毛泽东回答说，共产党人从不拒绝由国家统一军队（如果蒋介石的话是指国家统一军队的话），还说，如果允许中国共产党在中国政治生活中拥有像美国民主党那样的地位，在这种条件下中国共产党可以放弃武装力量。
-  我又问毛泽东：目前蒋介石依靠国民党中的哪个政治派别，其中哪个政治派别在他身边占有更重要的位置？毛泽东回答说，关于这个问题，不能说蒋介石不论在对外政策方面还是在内政方面都依靠某一个政治派别，这是因为目前他还没有一个根深蒂固的思想政治目标，或者说还没有一个能够左右其他一切的主心骨。
- 在内政方面，蒋介石自己也不知道该走哪一条道路：是走独裁的道路还是走国家民主化的 道路。
- 在外交政策方面，蒋介石不知道倒向谁：倒向美国还是倒向苏联。
- 考虑到苏联的国际影响力，蒋介石还没有拿定主意完全倒向美国。
- 尽管如此，他也不可能完全倒向苏联。
- 他对于中国共产党的态度是由如下因素确定的：中国共产党自身的力量、苏联的国际地位、新疆的 状况和驻在东北地区的红军。
- 在对外政策方面，蒋介石求助于“政学 系”，他和这一派解决与对苏关系有关的问题。
- 在内政方面，特别是在对付我们方面，他利用 CC 派和黄埔系。
- 在解决其他问题时，他谁都会利用。
- 因此，无法得出蒋介石现在依靠哪一个政治派别的结论。
-  我问，毛泽东认为蒋介石的政策今后会是什么样的政策？他回答说，他的政策将带有两面性：一方面是他表面上竭力妥协，而另一方面是他会继续进行反共的军事准备。
- 他正在搞军事准备，而且很快就能准备好，到了那个时候，在领土、军事和政治问题上，蒋介石显然 会试图逼迫共产党接受他的条件。
- 毛泽东说，国民党军队会试图把共产党从他们占领的地盘上挤出去。
- 因此，中国共产党的军队也正在三个主要方面加紧做应战的准备。
- 毛接着又说，蒋介石不会履行达成的协议的，那时，出于政治上的考虑，共产党不得不消灭国民党的几个师，譬如胡宗南的七八个师，共产党能够做到。
-  罗申同志问，如果蒋介石继续让他的军队向前推进，以实现包围共产党的军队，以切断共产党军队通往东北道路的计划，具体地说，共产党的军队怎么办？毛泽东同志回答说，共产党不怕国民党的军事进攻，蒋介石并不拥有足以打垮共产党的力量，如果蒋介石对共产党的地盘进行军事进攻，那么共产党就要应战国民党军队。
-  对于这个问题，周恩来说，蒋介石的武装力量会沿各个地区分散。
- 例如，胡宗南的军队集中在主要的方向上，他的 16 个军部署在从新疆到东北的沿线上。
- 只有两个军的主要力量越过了黄河，并前往太原地区。
- 11 个地区的部队将集中在 2 个地区：近 11 个师的兵力将在平汉铁路沿线向北集结，第二个地区是在徐州集结并向北推进。
- 其中一部分向山东地区分散。
- 要集结这些部队，使他们形成一个拳头，需要时间。
-  罗申同志问，会不会出现这样的情况：由空投到天津和北平的美军先头部队作掩护，蒋介石率兵北上，津浦线和平汉线成为蒋介石军队的主要运动方向。
- 毛泽东回答说，这将是美国对中国内政的公开干涉，这是中国共产党唯一担心的一件事。
- 毛泽东接着询问在场的人，美国人会不会公开和共产党的军队作战。
-  我和罗申同志回答说，现在很难说美国人会不会公开干涉中国事 务，因为从国际方面考虑，这样做，对他们不利，他们这样做，只会失败。
-  然后毛泽东问，如果美国开始出兵共产党占领的地区，在这种情况下怎么办。
-  我回答说，在这种情况下必须通过和平的途径妥善调解局面，尽量避免和美国人发生武装冲突。
- 我又补充说，与此同时，必须在报刊上报道这些事实，进行反对美国公开干涉中国事务的宣传。
-  对于我的问题——国民党会不会向东北派兵，毛泽东回答说，蒋介石这样做会遇到许多困难，其中最主要的困难是在华北地区有共产党的军队。
- 只有在蒋介石与中国共产党就所有未决问题达成协议的情 况下，国民党军队才能到东北去，否则，中国共产党是不会让国民党军队到东北去的。
-  对于罗申同志的问题——在毛泽东看来，蒋介石的军队何时能够 结束镇压共产党人的准备工作，毛泽东说，在他们看来，蒋介石的军队将在 11 月中旬完成准备工作，11 月份就应该预防蒋介石的重要进攻行动了。
- 毛泽东接着补充说，在此之前我们将完成自己的全部准备工作。
-  对于我的问题——总的来说，国民党在谈判中表现如何，毛泽东回答说，国民党代表对谈判没有准备，他们没有自己预先准备好的方案，提倡议和唱主角的基本上是共产党，是他们提出了经过斟酌和认真研究的建议。
- 国民党扮演的角色归结起来就是千方百计地竭力推翻中国共产党的建议。
- 美国大使赫尔利扮演了主要角色，他是蒋介石的常务顾问。
- 
### 苏联驻中华民国大使 彼得罗夫 
### 《俄罗斯解密档案·中苏关系》 第 1 卷第 83 页