# 在新的历史条件下更好地做到“三个代表”## （二○○○年二月二十五日）
## `*这是江泽民同志在广东省考察工作时讲话的一部分`。- 要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、组织、作风、纪律状况和战斗力、领导水平。- 这是毛主席、小平同志一贯强调的，也是我们党在领导人民进行革命、建设、改革的长期实践中得出的一条基本经验。- 能不能适应新形势新任务的要求，把我们党建设得更加组织严密、更加行动一致、更加团结有力、更加朝气蓬勃，这关系到党和人民事业的兴旺发达和国家的长治久安。- 在对外开放和发展社会主义市场经济的条件下，我们党如何始终保持工人阶级先锋队性质，更好地代表最广大人民的利益：在社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式多样化的趋势进一步发展的条件下，如何始终保证全党同志按照党的奋斗目标、按照国家和人民的最高利益来行动，维护和加强党的坚强团结和高度统一，这是我们在新的历史条件下加强党的建设的重大理论问题，也是重大现实问题。- 只有正确回答了这些问题，党的建设才能更好地向前推进。- 在二十世纪里，我们党团结和带领全国各族人民，为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，进行了长期的伟大斗争。- 我们党作出的杰出贡献，赢得了广大人民的衷心拥护。- 总结我们党七十多年的历史，可以得出一个重要结论，这就是：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。- 人类又来到一个新的世纪之交和新的千年之交。- 在新的历史条件下，我们党如何更好地做到这“三个代表”，是一个需要全党同志特别是党的高级干部深刻思考的重大课题。- 思考这个问题，要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力最新发展和经济体制深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员、干部队伍发生的重大变化。- 因为我们党是代表先进生产力的发展要求的，所以全党同志的一切奋斗，归根到底都是为了解放和发展生产力，党的一切方针政策都要最终促进生产力的不断发展，促进国家经济实力的不断增强；因为我们党是代表先进文化的前进方向的，所以全党同志必须始终坚持以马克思主义为指导，努力继承和发扬中华民族的一切优秀文化传统，努力学习和吸收外国的一切优秀文化成果，从而不断创造和推进有中国特色社会主义文化，使社会主义物质文明和精神文明协调发展，使社会全面进步；因为我们党是代表最广大人民的根本利益的，所以全党同志的一切工作都是全心全意为人民服务的，都是为了实现好、维护好、发展好人民的利益，任何脱离群众、任何违反群众意愿和危害群众利益的行为都是不允许的。- 所有共产党员和领导干部，都要深刻认识和牢牢把握这“三个代表”，用以指导自己的思想和行动，这样才能使自己真正成为一名合格的党员、合格的党的领导干部。- 我今天提出这个问题，请大家从理论上、实践上共同加以研究。- 我们党的党员已经达到六千三百多万，这么大的一支队伍，要管理好不容易。- 现在，党的建设同新形势新任务不相适应的地方还相当不少，党内在思想上、组织上、作风上存在的不符合甚至违背党和人民利益的问题也相当不少。- 在加强党的建设方面，我们需要研究解决的新情况新问题也不少。- 比如，各级党组织和党员干部如何正确处理全局利益和局部利益的关系，不折不扣地贯彻执行中央的路线方针政策；如何发挥好国有企业党组织的政治核心作用，推动企业改革和发展；如何加强对党员、干部的教育管理，加强党的基层组织建设，充分发挥好党员、干部的先锋模范作用和党的基层组织的战斗堡垒作用；如何加强对流动人口中的党员和进入各类非公有制单位的党员、干部的教育管理，发挥他们的作用；等等。- 这些问题很需要进一步研究，并尽快制定出一套可行的政策措施。- 各级党委都要根据当地党的建设的实际情况，确定一批关系党建工作全局的重要题目，深入进行调查研究，摸清情况，并制定加强工作的措施，把党建工作扎扎实实推向前进。- 从中央到地方的各级领导干部特别是党的高中级领导干部，都要坚持讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义信念，牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，密切同人民群众的联系；都要在推进改革开放和现代化建设的实践中不断提高自身素质，坚持做到自重、自省、自警、自励，始终保持振奋的精神状态，为党和人民诚诚恳恳地工作。- 要坚持从严治党，增强党组织的凝聚力和战斗力，把各级领导班子建设成为政治坚定、团结实干、开拓创新、廉洁为民，能够担当起跨世纪发展历史重任的坚强领导核心。- 改革和建设的任务越是繁重，各级领导干部越要牢固树立和大力发扬艰苦奋斗、脚踏实地、埋头苦干的工作作风。- 这也是我们党对领导干部的一贯要求。- 坚持脚踏实地的工作作风，就要认真结合本地区本部门本单位的实际贯彻落实党的路线方针政策，就要夙兴夜寐地抓工作、抓落实，就要扎扎实实地解决改革发展稳定和群众生产生活中的具体问题。- 年轻干部尤其要努力养成这种良好的工作作风。- 培养造就一大批思想政治素质好、文化知识水平高、领导能力强的年轻干部，是我们面临的一项紧迫而重大的政治任务。- 长江后浪推前浪，世上新人换旧人。- 这是客观规律。- 年轻干部要健康成长，必须在改革开放和现代化建设的实践中经受锻炼，接受考验。- 不经受艰苦环境和复杂环境的锻炼，不接受关键岗位和艰巨任务的考验，年轻干部是难以成长起来的。- 现在是和平时期，领导干部要经受的考验与战争年代的不同，但也是多方面的，要经受住这些考验也是很不容易的。- 有些领导干部不就是由于经受不住权力、金钱、美色的考验而垮掉了吗?有的领导干部不敢抓工作，处处回避矛盾，就是怕得罪人，怕丢选票。- 抱着这样的想法，是不可能做好工作的。- 如果某个干部得到的选票很多，但不敢坚持原则，当老好人，这样的干部能说合格吗?现在电视、报纸、电台等媒体对领导活动的报道过多。- 适当地报道和反映领导的活动是必要的，但要注意，不能为了报道而报道，不能做镜头给上级看、给群众看，否则就是只有哗众取宠之心，而毫无实事求是之意了。- 对领导干部的表现，党和人民归根到底还是要看他们的工作实绩。- 所有干部特别是年轻干部思想上必须十分明确，当干部，当领导，都是要为党和人民的利益工作的，都要时刻准备着为党和人民牺牲和贡献自己的一切，这是每个共产党员的光荣。- 党把你放在哪个岗位上，就要在哪个岗位上兢兢业业地履行职责，真正干出成绩来。- 决不能老是去琢磨自己怎样升官，怎样出人头地，怎样捞点好处。- 不然，是做不好工作的，而且是很容易犯错误的。- 这些年来，一些搞以权谋私的干部、搞“升官术”的干部留下的教训还少吗？大家必须引以为戒。- 共产党员特别是领导干部都要忠心耿耿、任劳任怨地为党和人民而工作而奋斗，有了这种精神，就一定能够在工作中作出成绩。- 党和人民也不会忘记你，对你取得的工作成绩一定会有公正评价的。- 